TRY OUT CPNS - Kunci dan Pembahasan  [1] Tindakan  korupsi  merupakan  tindakan  yang  sangat  merugikan  negara.  Korupsi mengakibatkan melambatnva  pertumbuhan ekonomi negara, menurunnya investasi, meningkatnya kemiskinan serta meningkatnya ketimpangan pendapatan. Korupsi juga dapat menurunkan tingkat kebahagiaan  masyarakat di suatu negara, kasus korupsi masih marak terjadi. Upaya paling tepat yang dapat dilakukan sebagai masyarakat yang berintegritas untuk menghentikan kejahatan luar biasa tersebut adalah
A. Menjatuhkan  sanksi vang berat bagi terdakwa kasus korupsi agar menjadi  pelajaran bagi pejabat lainnya
B. Menegakkan  hukum  setegak -tegaknya  tanpa  pandang  bulu sehingga  semua  orang memiliki kedudukan yang sama di mata hukum
C. Melakukan  sosialisasi  terkait  tindak  pidana  korupsi  dan dampaknya  sehingga  masyarakat menjadi pahaml
D. Mengembangkan sikap  sadar  hukum  dalam  kehidupan  dengan  menerapkan  prinsip dasar kejujuran
E.  Membuat  peraturan  perundang -undangan  tanpa  berkembangnya  praktik  korupsi
Kunci: D 
Pembahasan: Mengembangkan sikap sadar hukum dalam kehidupan dengan menerapkan   prinsip dasar kejujuran merupakan sikap yang bisa dilakukan oleh warga negara. Sedangkan opsi lain merupakan tugas pemerintah lewat lembaga penegak hukumnya.

[2]  Seorang  karyawan  bernama  Joko  memiliki  integritas  kerja  yang  tinggi.  la selalu bekerja dengan giat dan tekun, bahkan di luar jam kerja. Joko juga selalu berusaha  untuk  meningkatkan  keterampilan  dan kemampuannya.  Berdasarkan narasi tersebut, sikap Joko menunjukkan bahwa Joko memiliki sikap ...
A. Disiplin  dalam  bekerja  di tempat  kerja 
B. Keuletan  dalam  menjalankan  profesi  pekerjaan 
C. Ketangguhan  dalam  melaksanakan  tanggung  jawab  pekerjaan 
D. Kerja  keras  dalam  menjalankan  pekerjaan 
E. Etos kerja  dalam  melaksanakan  profesi  yang  telah  di ambil 
Kunci: D 
Pembahasan: Interitas  Kerja  Keras. 

[3]  Rika datang terlambat ke sekolah. Bu Tuti, sebagai guru piket pun langsung mencatat keterlambatan Rika. Meskipun Rika adalah Anak Kepala Dinas Pendidikan,  Bu Tuti tidak  takut,  ia memberikan  pengurangan  poin kepada  Rika. Rika pun kemudian diminta masuk ke ruangan kelas untuk segera mengikuti kelas Fisika. Tindakan Bu Tuti, sesuai dengan nilai integritas….
A. Adil dalam  bertindak 
B. Professional  dalam  bekerja 
C. Peduli  terhadap  aturan  sekolah 
D. Jujur  dalam  berbuat 
E. Berani  dalam  mengambil  keputusan 
Kunci: E 
Pembahasan: Kata kuncinya adalah "tidak takut" yang menunjukkan sikap berani. Berani   merupakan tindakan yang tidak takut menghadapi bahaya atau kesulitan.

[4]  Seorang polisi menilang sebuah Mobil yang berkendara tidak memakai sabuk pengaman. Ternyata yang mengendarai mobil itu adalah salah satu keluarga polisi  tersebut.  Tindakan  seorang  polisi  yang  tak pandang  bulu dalam  menindak pelanggaran lalu lintas telah sesuai dengan nilai integritas..
A. Jujur  dalam berbuat 
B. Berani  dalam  mengambil  keputusan 
C. Adil dalam bertindak 
D. Profesional  dalam  bekerja 
E. Peduli  terhadap  berbagai  pelanggaran  lalu lintas. 
Kunci: C 
Pembahasan: Kata kuncinya tidak pandang bulu. Sikap tersebut mengarah pada nilai   integritas adil

[5]  Di Indonesia terdapat suatu kelompok Masyarakat yang mudah menerima pendatang  baru di lingkunganya.  Ketika  ada warga  dari tempat  lain yang  datang dan hidup ditempat  tersebut mengalami kebingungan, masyarakat di wilayah tersebut akan dengan senang hati membantu informasi. Hubungan Integritas dan Bhineka tunggal Ika pada peristiwa tersebut adalah....
A. Semua  budaya  Indonesia  banyak  memiliki  kesamaan 
B. Semua  orang  Indonesia  harus  mempelajari  budaya  tertentu 
C. Budaya  Indonesia  diakui  sebagai  budaya  unggul  di Dunia 
D. Budaya  mayoritas  dapat  ditemukan  di seluruh  penjuru  Indonesia 
E. Sikap  peduli  terhadap  orang  baru dapat  menciptakan  persatuan 
Kunci: E

Pembahasan: Sikap  peduli  masuk  kedala  Sembilan  nilai integritas 

[6]  Pada masa pemilu banyak partai politik melakukan kampanye dalam rangka mencari dukungan untuk kandidat kepala daerah yang diusungnya. Dalam melakukan kampanyenya, seorang calon kepala daerah banyak memberikan janji-janji kepada masyarakat. Jika ia merupakan orang yang berintegritas, manakah yang sebaiknya dilakukan jika ia berhasil terpilih ….
A. Menggunakan  uang  pribadinya  untuk  kepentingan  masyarakat. 
B. Berkomitmen  untuk  tidak  mengambil  gaji selama  menjabat. 
C. Menunaikan  semua  janji-janji kampanyenya. 
D. Menunjukan  etos kerja  yang  tinggi  dengan  pulang  paling  akhir. 
E. Memberikan  hadiah  kepada  tim sukses  yang  telah  bekerja  keras  untuknya. 
Kunci: C 
Pembahasan: Orang yang berintegritas akan selaras  dengan ucapan dan tindakan, maka hal   yang sebaiknya dilakukan jika terpilih menjadi kepala daerah adalah dengan menunaikan semua janji -janji disampaikan saat kampanye.

[7]  Wawasan nusantara bertujuan untuk mewujudkan rasa nasionalisme yang tinggi dalam segala aspek kehidupan rakyat Indonesia. Nantinya, hal itu akan lebih mengutamakan kepentingan nasional ketimbang kepentingan individu maupun golongan. Implementasi wawasan nu santara dalam kehidupan politik Indonesia dapat dilihat pada pilihan jawaban berikut ini, kecuali ...
A. Pelaksanaan kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan bernegara harus  sesuai dengan hukum yang berlaku di Indonesia tanpa pengecualian
B. Pelaksanaan politik diatur dalam UU partai politik, pemilihan umum,

pemilihan Presiden dimana pelaksanaannya sesuai hukum dan  mementingkan persatuan bangsa
C. Meningkatkan peran Indonesia dalam dunia internasional dan memperkuat  korps  diplomatik  dalam  upaya  penjagaan  wilayah  Indonesia  khususnya  pulau terluar dan pulau kosong
D. Mengembangkan HAM dan pluralisme dalam mempersatukan dan  mempertahankan berbagai suku, agama, dan bahasa, sehingga terciptanya dan menumbuhkan rasa toleransi
E. Mengembangkan kehidupan bangsa yang bersifat kedaerahan antara  masyarakat yang berbeda, dari segi budaya, status sosial, maupun daerah
Kunci: E 
Pembahasan: Wawasan nusantara mengandung arti mengutamakan kepentingan nasional   ketimbang  kepentingan  individu  maupun  golongan,  sehingga  mengembangkan kehidupan  bangsa  yang  bersifat  kedaerahan  bukanlah  pilihan  yang  tepat  dalam masyarakat yang beragam.

[8]  Bapak Riyan adalah seorang guru pada sebuah Sekolah Menengah Atas Negeri (SMAN). Bapak Riyan melihat bahwa sesama siswa sering terjadi sindir -menyindir, maupun ejek -mengejek karena perbedaan suku maupun agama. Bapak Riyan sadar bahwa hal tersebut memang ke rap dilakukan anak usia remaja yang terbilang masih baranjak dewasa. Namun dengan penuh  kesadaran  juga,  Bapak  Riyan  sadar  bahwa  tentunya  hal tersebut tetap  harus  diminimalisir  melalui  perannya  sebagai  seorang  guru.  Hal yang dapat dilakukan oleh Bapak Riyan adalah …
A. Menumbuhkan  rasa bangga  terhadap  keberagaman  di tanah  air  melalui  proses belajar di sekolah

B. Langsung  menindak  tegas  siswa  yang  bersikap  intoleran 
C. Memberitahukan orang tua siswa agar juga melakukan pembinaan di  rumah
D. Meminta siswa untuk bergaul secara berkelompok untuk menghindari  konflik
E. Mengajukan  kepada  sekolah  untuk  menambah  jumlah  jam pelajaran  kewarganegaraan
Kunci: A 
Pembahasan: Cara yang paling tepat bagi remaja usia SMA adalah dengan   menumbuhkan  rasa bangga  terhadap  keberagaman  di tanah  air melalui proses belajar di sekolah.

[9]  Untuk meningkatkan kualitas pendidikan di Indonesia, pemerintah meluncurkan program wajib belajar 12 tahun. Kebijakan  yang  paling  mendukung  program  ini adalah....
A. Menyediakan  buku  pelajaran  gratis  untuk  semua  siswa 
B. Meningkatkan  kualitas  guru dan sekolah 
C. Membangun  lebih  banyak  sekolah  di daerah  terpencil 
D. Memberikan  beasiswa  bagi siswa  berprestasi 
E. Mengembangkan  kurikulum  yang  sesuai  dengan  kebutuhan  perkembangan zaman
Kunci: B 
Pembahasan: Kata kunci ada pada kualitas, jika pertanyaannya tentang kualitas, maka  
jawaban harus kualitas juga 

[10]  Mengenalkan  budaya  Indonesia  terhadap  anak  sangatlah  penting  dilakukan

sejak dini. Hal ini diperlukan agar anak dimasa depan tidak kehilangan  identitas  dan jati diri ke-Indonesiaan -nya akibat  pengaruh  gobalisasi.  Sikap tersebut termasuk ke dalam ...
A. Upaya  memperkenalkan  budaya  di mata  dunia 
B. Mempersiapkan  kebudayaan  yang  tidak  akan  dilupakan 
C. Melestarikan  budaya  yang  dimiliki  pada  generasi  penerus 
D. Mengajarkan  pada  anak  akan  pentingnya  hidup  berbudaya 
E. Merekatkan  anak -anak  dengan  budaya  ibunya 
Kunci: C 

[11]  Polri memastikan bahwa sepanjang 2022 terdapat 1.226 polisi yang gugur dalam  tugas.  Baik dalam  menindak  kejahatan  hingga  menangani  kelompok bersenjata.  Di samping  banyaknya  polisi  yang  gugur,  jumlah  kejahatan  juga mengalami peningkatan sepanjang tahun tersebut. Kasus terakhir yang membuat personel gugur pada 2022 adalah bom Polsek Astanaanyar. Aida Sofyan gugar  saat pelaku bom bunuh diri menyerang kantor polisi tersebut. Peran Aida Sofyan dalam menjalankan tugas hingga gugur termasuk dalam sikap...


A. Cinta  Tanah  Air 
B. Bela Negara 
C. Nasionalisme 
D. Militerisme 
E. Patriotisme

Kunci: B 

[12]  . Bacalah  pernyataan  berikut  ini!

Tokoh  yang  mencerminkan  dari sikap  nasionalisme  adalah  …. 
A. Kak Toni 
B. Pak Dani 
C. Nisa 
D. Nusa  1. Pak Ahmad  adalah  seorang  kepala  sekolah  yang  seringkali  menggunakan  uang  pribadi untuk membeli sarana sekolah yang kurang.
Kunci: D 

[2]  Pak Dani seorang  polisi  lalu lintas,  setiap  pagi ia membantu  siswa  menyebrang jalan untuk berangkat sekolah.
Kunci: D 

[3]  Nisa adalah  siswa  yang  lebih  suka  belajar  bahasa  Korea  daripada  bahasa Indonesia.
Kunci: E 

[4]  Setiap  pulang  sekolah  Nusa  selalu  bersemangat  untuk  mengikuti  latihan pengibaran bendera.

Kunci: C 

[5]  Kak Toni seorang  atlet pencak  silat yang  setiap  hari berlatih  keras  untuk menghadapi pertandingan di Porprov
E. Pak Ahmad 
Kunci: E 
Pembahasan: Sikap nasionalisme berkaitan dengan rasa bangga terhadap identitas negara,   pada pernyataan di soal yang berkaitan dengan identitas negara adalah sikap Nusa.

[13]  Sebagai bagian dari upaya bela negara, menjaga kelestarian lingkungan juga merupakan tanggung jawab warga negara. Tindakan yang paling relevan dalam konteks ini adalah...
A. Menanam  pohon  di daerah  yang  rawan  longsor 
B. Mendorong penggunaan teknologi ramah lingkungan dalam kehidupan  sehari -hari meskipun mahal
C. Mengedukasi  masyarakat  tentang  pentingnya  daur ulang  dan  pengelolaan sampah
D. Menginisiasi  gerakan  pelestarian  hutan  di wilayah  pedesaan 
E. Mendukung  kebijakan  pemerintah  yang  pro terhadap  kebebasan berpendapat 
Kunci: A 
Pembahasan: Jawaban A.  Sesuai  dengan  kata kunci  pada  soal.  Mana  jawaban  yang   paling mungkin dilakukan oleh warga dan berdampak langsung.

[14]  Dalam rangka memperkuat kesadaran bela negara, pemerintah Indonesia

melibatkan masyarakat dalam berbagai kegiatan sosial dan pendidikan.  Salah satu cara yang paling efektif untuk meningkatkan kesadaran bela negara di kalangan generasi muda adalah...
A. Mewajibkan  setiap  warga  negara  untuk  mengikuti  pendidikan  militer. 
B. Mengadakan seminar dan diskusi tentang sejarah perjuangan bangsa  di setiap komunitas.
C. Menyediakan program pelatihan bela negara yang terintegrasi dengan  kurikulum sekolah.
D. Meningkatkan  anggaran  pertahanan  negara  untuk  memperkuat  militer. 
E. Menggalakkan  program  pertukaran  pelajar  antarnegara  untuk  memperluas wawasan  global.
Kunci: C 
Pembahasan: Perhatikan  kata kunci  di generasi  muda 

[15]  Kerusuhan  atau ganguan  keamanan  adalah  suatu  kondisi  yang  diakibatkan oleh gangguan  keamanan,  huru hara,  ataupun  konflik  sosial  antarkelompok yang ditandai oleh benturan fisik dan berlangsung dalam waktu tertentu serta mengganggu, stablitas nasional dan mengancam lunturya rasa persatuan dan kesatuan. Maka dari itu kedaulatan dan kestabilan negara harus tetap di jaga, terutama dari berbagai gangguan yang ingin menggangu kewibawaan negara. Bangsa Indonesia harus mewaspadai segala bentuk ancaman baik dari dalam amupun dari luar. Berikut yang termasuk contoh ancaman dari dalam negeri adalah ...
A. Adanya  agresi  dari negara  tetangga

B. Menjamurnya  produk  impor  di indonesia 
C. Semakin  banyak  bermunculan  kelompok -kelompok  kapitalisme 
D. Munculnya  kelompok -kelompok  berpaham  separatism  di berbagai  daerah di Indonesia
E. Feminisme  dan liberalisme  menjadi  satu acuan  dalam  membuat  kebijakan
Kunci: D 

[16]  Rasa sadar berbangsa dan bernegara  dapat mendorong partisipasi aktif dalam upaya bela negara. Di bawah ini yang termasuk ke dalam tindakan yang mendorong rasa rela sadar berbangsa dan bernegara  adalah...
A. Membuang  sampah  pada  tempatnya 
B. Ikut gotong  royong  setiap  hari Minggu 
C. Selalu  sholat  subuh  di mesjid 
D. Mengetahui  dimana  pusat  oleh oleh di kota sendiri 
E. Berolahraga  setiap  pagi 
Kunci: B 

[17]  Kegiatan olahraga tennis dapat membentuk peminatnya agar memiliki kepribadian yang sehat jasmani, rohani,  rajin,  dan memiliki kecakapan hidup sebagai kader bangsa dalam menjaga dan membangun Negara Kesatuan Republik. Dalam perspektif bela negara, olahraga tennis bertujuan untuk mengembangkan sikap ...
A. Rasa  Cinta  Tanah  Air

B. Kesadaran  Berbangsa  dan Bernegara 
C. Kesetiaan  pada  Ideologi  Pancasila 
D. Kemampuan  Awal  Bela  Negara 
E. Keinginan  untuk  menjadi  Tentara  Nasional  Indonesia 
Kunci: D 
Pembahasan: Kepribadian sehat jasmani, rohani,  rajin,  dan memiliki kecakapan hidup   sebagai kader bangsa dalam menjaga dan membangun Negara Kesatuan Republik.indikator kemampuan awal bela negara.

[18]  Yola sangat senang karena akhirnya ia mampu membeli mobil keluaran terbaru hasil jerih payahnya selama ini berdagang seblak. Saat sedang mengendarai mobil barunya tiba tiba dijalan ia mendengar sirine mobil ambulan dari belakang, lalu Yola segera menepi un tuk mempersilahakan ambulan  tersebut  jalan  terlebih  dahulu,  sikap  Yola sesuai  dengan  nilai bela negara
A. Cinta  Tanah  Air 
B. Sadar  Berbangsa  Dan Bernegara 
C. Yakin  Pada  Pancasila 
D. Rela Berkorban  Demi  Bangsa 
E. Memiliki  Kemampuan  Bela Negara 
Kunci: B 

[19]  Kelompok Kriminal Bersenjata (KKB) pimpinan Sabinus Waker terlibat kontak senjata dengan tim gabungan IN Pol, pada Senin (26/10), sekitar pukul 05.00 WIT. Peristiwa in terjadi di kampung Jalae Distrik Sugapa,

Kabupaten Intan Jaya, Papua. Peristiwa itu mene waskan satu anggota  KRB, Rubinus ligau dan seorang lainnya atas nama Hermanus lipagau ditangkap. Kabid Humas Polda Papua Kombes Ahmad Mustota Kamal mengatakan, dua orang anggota KRB Itu terlibat dalam penembakan tim TGPF.  Polisi  mencatat,  sejumlah  kejahatan  kriminal  KKB kelompok  Sabinus Waker yakni pernah terlibat dalam beberapa akst yang tidak berperikemanusiaan.. KRB kelompok Sabinus Waker tercatat memiliki peran penting pada rangkalan kejahatan kriminal yang terjadi di berbagar wilayah du Papua.  AKSI separatisme yang dilakukan olen saomus Waker dalam kasus di atas tidak mencerminkan Pancasila utamanya sila
A. Ketuhanan 
B. Kemanusiaan 
C. Persatuan 
D. Kerakyatan 
E. Keadilan 
Kunci: C 
Pembahasan: Kata kunci  disini  adalah  aksi separitsme  yang  artinya  Gerakan  memisahkan   diri dari negara

[20]  Bunyi Pancasila sila ke -1 yaitu "Ketuhanan yang Maha Esa" yang mempunya  inti yaitu  bangsa  Indonesia  menyatakan  kepercayaan  terhadap Tuhan  Yang  Maha  Esa, saling  menghormati  untuk  mewujudkan  kerukunan hidup diantara semua agama. Implementasi  yang sesuai  pada  inti isi butir Pancasila  sila ke-1 adalah...
A. Rido  merupakan  anak  yang  tidak  taat beribadah  dan dia juga suka  menggangu temannya saat beribadah

B. Tara setiap melihat temannya beribadah, dia selalu senang dan suka  melihat temannya sedang beribadah
C. Rani merupakan anak yang taat beribadah, la juga menghormati  temannya yang berbeda agama serta tidak mengganggu ibadah.
D. Rino merupakan anak yang taat aturan, baik hati tapi tak  terlalu suka  beribadah.
E. Doni  memiliki  teman  banyak  dan suka  bergaul,  tetapi  dia suka  pilih pilih  temannya sesuai dengan agamanya
Kunci: C 

[21]  Indonesia memiliki latar belakang keberagaman sehingga sangat penting warga negaranya memiliki sikap yang merupakan aktualisasi Pancasila. Manakah dari pilihan tersebut di bawah ini yang merupakan aktulisasi sila ketiga Pancasila?

A. Membantu  tetangga  yang  sedang  mempersiapkan  upacara  adat  budayanya
B. Menghargai  keputusan  bersama  walau  berbeda  pendapat 
C. Bersikap  empati  pada  tetangga  yang  sedan  mengalami  bencana 
D. Bangga  menggunakan  bahasa  daerah  dalam  pergaulan. 
E. Saling  menghormati  perayaan  hari besar  keagamaan  masing  masing 
Kunci: A 

[22]  Kesadaran akan pentingnya persatuan harus ditanamkan seiak dini

kepada setiap warga negara. Upaya konkret yang dapat dilakukan oleh  seorang  guru dalam  mendidik  siswa  sesuai  dengan  nilai Pancasila  adalah...
A. Mengajarkan  pentingnya  keriasama  dalam  kelompok  meskipun  berbeda  latar belakang
B. Menjelaskan  menolong  sesama  itu sangat  penting 
C. Mengajak  siswa  untuk  menghargai  perbedaan  pendapat  melalui  musyawarah
D. Menanamkan  sikap  cinta  tanah  air melalui  kegiatan  ekstrakurikuler 
E. Melibatkan  siswa  dalam  kegiatan  sosial  di lingkungan  sekolah 
Jawaban A. soal mengarah pada sila ke 3 persatuan Indonesia, pilih 
jawaban yang juga mengarah pada sila ke 3 
Kunci: A 

[23]  Indonesia  adalah  negara  kepulauan  yang  memiliki  keragaman  budaya,  ras, suku bangsa, kepercayaan, agama, dan bahasa. Hal ini merupakan anugerah besar bagi bangsa Indonesia, namun juga dapat menjadi cikal perpecahan  apabila  kita tidak  saling  menghargai  perbedaan  tersebut.  Sikap menghormati keberagaman bangsa adalah sebagai berikut, kecuali ….
A. Adanya kesadaran untuk mengutamakan kepentingan bersama diatas  kepentingan pribadi
B. Terciptanya  kerukunan  seperti  halnya  dalam  lingkungan  masyarakat 
C. Adanya  semangat  tolong  menolong,  kerjasama  untuk  menyelesaikan  suatu masalah, dan kerja sama dalam memenuhi kebutuhan hidup
D. Adanya  kesadaran  untuk  menjaga  keharmonisan  keluarga 
E. Penyelesaian  permasalahan  yang  ada dengan  musyawarah  dan mufakat

Kunci: D 
Pembahasan: Pada soal yang ditanyakan adalah sikap menghormati keberagaman   bangsa,  sedangkan  menjaga  keharmonisan  keluarga  merupakan  sikap  baik dalam lingkup keluarga.

[24]  Apa tujuan utama dari semboyan "Bhinneka  Tunggal Ika" dalam konteks persatuan bangsa?
A. Mempromosikan  keragaman  budaya  di lndonesia. 
B. Menghargai  dan merayakan  perbedaan  dalam  masyarakat  Indonesia. 
C. Mengajak  seluruh  rakyat  Indonesia  untuk  bersatu  meski  berbeda -beda. 
D. Membangun  kesadaran  akan  pentingnya  perbedaan. 
E. Menjaga  keutuhan  dan keberagaman  Indonesia. 
Kunci: C 
Pembahasan: Semboyan "Bhinneka Tunggal Ika" memiliki makna yang sangat penting   dalam konteks persatuan bangsa Indonesia.  Artinya, "Berbeda -beda tetapi tetap satu," ' menuniukkan bahwa meskipun ada banyak perbedaan dalam budaya, suku,  agama,  dan bahasa  di Indonesia, semuanya  adalah  bagian  dari satu kesatuan  bangsa.  Tujuan  utama  dari semboyan  ini adalah  untuk  mengajak seluruh  rakyat  Indonesia  bersatu  meskipun  berbeda -beda,  yaitu  jawaban  C. Ini adalah inti dari semboyan tersebut karena menekankan pada tindakan bersatu dalam Keberagaman. Perhatikan  kata kunci  persatuan

[25]  Bacalah  paragraf  di bawah  ini dengan  saksama! Tampaknya kepekaan kita pelan -pelan menyusut setelah tragedi demi tragedi itu kini hampir menjadi rutin. Kita khawatir, lama -lama semua menjadi  biasa  dan tidak ada lagi rasa  sedih  dan berduka.  Sebab  biasanya, sesuatu yang menjadi rutin tidak lagi mengusik kita. Ia seakan kehilangan

makna, sama seperti kita membaca berita perampokan, penodongan,  pemerkosaan, pembunuhan, dan sebagainya di sekitar kita. Paling -paling kita hanya  bergumam  pendek.  Setelah  itu, kita pun melupakannya  dan kita tidak berpikir terlalu  jauh.


Gagasan  pokok  paragraf  tersebut  adalah  .... 
A. hal-hal yang  menyeramkan  sekitar  bencana 
B. menyusutnya  kepekaan  atas tragedi 
C. keengganan  membantu  korban  bencana 
D. hilangnya  makna  gotong  royong 
E. berita  tentang  tragedi  menyakitkan 
Kunci: B 
Pembahasan: Kalimat utama dari paragraf tersebut adalah “Tampaknya kepekaan kita   pelan -pelan menyusut setelah tragedi demi tragedi itu kini hampir menjadi rutin.” sehingga pernyataan yang sesuai dengan kalimat utama adalah pilihan B.

[26]  Manakah  kalimat  dibawah  ini yang  tidak  efektif,  kecuali
A. Baik mahasiswa baru atau mahasiswa lama dikenakan peraturan yang  sama.
B. Jakarta  adalah  merupakan  salah  satu kota tersibuk  di Indonesia. 
C. Demi  untuk  kehidupan  keluarganya,  Bu Susi rela bekerja  tanpa  henti. 
D. Saran  yang  dikemukakannya  akan  kami  pertimbangkan. 
E. Ada banyak macam -macam makanan -makanan yang dijual di restoran  itu
Kunci: D

[27]  Perhatikan  kalimat  di bawah
1) Pemberian  penghargaan  dapat  menstimulasi  semangat  berkarya  pemuda
2) Kurangnya  apresiasi  dapat  mengakibatkan  pemuda  malas  berkarya. 
3) Aris menabung  dengan  tujuan  ingin membeli  mobil  baru. 
4) Bu Ina menyeduhkan  teh hangat  yang  sangat  manis  sekali  ke dalam  cangkir kami.
5) Rida  belajar  agar pintar 

Kalimat  yang  tidak efektif  tampak  pada  kalimat  bernomor  … 
A. 1 
B. 2 
C. 3 
D. 4 
E. 5 
Kunci: D 

[28]  Piala Dunia u -20 tetap gagal dilaksanakan di indonesia meskipun ketua umum PSSI sudah pergi ke doha pada hari selasa lalu untuk melobi presiden FIFA.


Perbaikan  kalimat  salah  tersebut  yang  sesuai  adalah  ….

A. Piala  Dunia  u-20 tetap  gagal  dilaksanakan  di Indonesia  meskipun  Ketua  Umum PSSI sudah pergi ke Doha pada hari Selasa lalu untuk melobi Presiden FIFA.
B. Piala  Dunia  U-20 tetap  gagal  dilaksanakan  di Indonesia  meskipun  Ketua  Umum PSSI sudah pergi ke Doha pada hari Selasa lalu untuk melobi presiden FIFA.
C. Piala Dunia U -20 tetap gagal dilaksanakan di Indonesia meskipun  Ketua Umum PSSI sudah pergi ke Doha pada hari Selasa lalu untuk melobi Presiden FIFA.
D. Piala  Dunia  U-20 tetap  gagal  dilaksanakan  di Indonesia  meskipun  Ketua  Umum PSSI sudah pergi ke Doha pada hari selasa lalu untuk melobi presiden FIFA.
E. Piala  Dunia  U-20 tetap  gagal  dilaksanakan  di Indonesia  meskipun  ketua  umum PSSI sudah pergi ke Doha pada hari Selasa lalu untuk melobi Presiden FIFA.
Kunci: C 

[29]  Penulisan  yang  benar  pada  pada  daftar  pustaka  tersebut  adalah  ....
A. Baiq,  Pidi, 2014,  Dia adalah  Dilanku  Tahun  1990,  Jakarta,  Pastel  Books. 
B. Baiq,  Pidi. 2014.  Dia adalah  Dilanku  Tahun  1990.  Jakarta.  Pastel  Books. 
C. Baiq,  Pidi, 2014,  Dia adalah  Dilanku  Tahun  1990 , Jakarta:  Pastel  Books. 
D. Baiq.  Pidi, 2014.  Dia adalah  Dilanku  Tahun  1990 . Jakarta:  Pastel  Books. 
E. Baiq,  Pidi. 2014.  Dia adalah  Dilanku  Tahun  1990.  Jakarta:  Pastel  Books. 
Kunci: E 
Pembahasan: Penulisan  daftar  pustaka  dipisakan  dengan  tanda  titik setiap  bagian  kecuali   kota terbit dan penerbit yang dipisahkan dengan tanda titik dua.

[30]  Andrea  Hirata  Seman  Said Harun  atau lebih  dikenal  sebagai  Andrea  Hirata adalah  novelis  Indonesia  yang  berasal  dari pulau  Belitung,  Provinsi  Bangka Belitung. Novel pertamanya adalah Laskar Pelangi yang mendapat sambutan luar biasa dari para pembaca. Andrea Hirata tumbuh dalam keluarga miskin yang tidak jauh dari tambang timah milik pemerintah. Perbaikan penulisan huruf kapital pada teks di atas agar menjadi teks dengan penggunaan huruf kapital yang benar yaitu ….
A. mengubah  kata "pembaca"  menjadi  "Pembaca 
B. mengubah  kata "Provinsi"  menjadi  "provinsi" 
C. mengubah  "pulau  Belitung"  menjadi  "Pulau  Belitung" 
D. mengubah  "Laskar  Pelangi"  menjadi  "laskar  pelangi"  • u-20 merupakan  singkatan   sehingga  ditulis  kapital  (U-20)
• indonesia  di awali  dengan  huruf  kapital  (Indonesia) 
• Ketua umum nama jabatan yang diikuti pengganti nama ditulis dengan  huruf kapital (Ketua Umum PSSI)
• nama  hari ditulis  dengan  huruf  kapital  (Selasa) 
• presiden diikuti pengganti nama ditulis dengan huruf kapital (Presiden  FIFA)
E. mengubah "novelis Indonesia" menjadi "Novelis Indonesia" 
Kunci: C 
Pembahasan: Jawaban C    Nama  geografi  yang  diikuti  nama  ditulis  dengan  huruf  awal kapital. Pulau adalah nama geografi, diikuti nama (Belitung) maka penulisan yang benar "Pulau Belitung" bukan "pulau Belitung"

[31]

Hubungan objek pada kalimat "Adik makan bubur pagi ini agar bisa kuat  berdiri saat mengikuti upacara" setara dengan...

A. Ayah  pergi  ke SPBU  untuk  mengisi  pertalite  pada  mobilnya  sebelum  berangkat ke luar kota.
B. Dian  menjual  sapi hasil peternakannya  ke tukang  daging  di Pasar  Lambaro
C. Ibu pergi  naik sepeda  untuk  membeli  solar  di SPBU  dean  kantor  ayah 
D. Dokter menyebutkan bahwa penyakit in disebabkan virus yang berasal  dari hewan mamalia
E. Kecelakaan  pesawat  itu menyebabkan  40 orang  penumpang  meninggal  dunia.
Kunci: A 

[32]  Hubungan objek pada kalimat “Sistem kerja alat ini menggunakan listrik yang bersumber dari baterai yang sudah ditanam pada alat. ” setara dengan…
A. Pembakaran sampah dapat menyebabkan pencemaran udara yang  mengganggu kenyamanan masyarakat
B. Limbah pertanian adalah sampah atau sisa -sisa buangan dari bagian -  bagian yang tidak lagi dibutuhkan dari kegiatan pertanian
C. Fermentasi merupakan salah satu cara pengolahan limbah pertanian  yang efektif dan mudah di lakukan
D. Limbah dalam pertanian berdasarkan sumbernya dikelompokkan  menjadi limbah tanaman pangan, limbah tanaman hortikultura, limbah

tanaman perkebunan 
E. Sebagai  salah  satu sumber  energi  cadangan,  kincir  angin  memperoleh listrik dari energi kinetik angin
Kunci: E 
Pembahasan: Energi  listrik  diperoleh  dari baterai  sebagaimana  listik diperoleh  dari angin. 

[33]  Buku : Mebaca = Radio : ….
A. Melihat 
B. Mendengar 
C. Menyentuh 
D. Menulis 
E. Menggambar 
Kunci: B 

[34]  Ada peserta berusia 25 tahun ke atas yang memilih belajar di RAZAKA ACADEMY.  Yang  memilih  belajar  di RAZAKA  ACADEMY  tidak  malas.  Maka . . .
F. Ada peserta  berusia  25 tahun  ke atas yang  malas 
G. Ada peserta  berusia  25 tahun  ke atas yang  tidak  malas 
H. Semua  peserta  berusia  25 tahun  ke atas memilih  belajar  di RAZAKA  ACADEMY
I. Semua  peserta  berusia  25 tahun  ke atas belajar  dengan  malas 
J. Semua  peserta  berusia  25 tahun  ke atas tidak  malas 
Kunci: G

Pembahasan: Hilangkan  bacaan/  elemen  yang  sama  “belajar  di RAZAKA  ACADEMY” 

[35]  Jika Ditha pergi ke Malang maka orang tuanya juga ikut. Jika orang tua Ditha  ikut maka  rumah  akan  sepi. Jika rumah  sepi maka  dijaga  oleh security. Ternyata security  tidak menjaga rumah Ditha. Kesimpulan yang tepat adalah…
A. Ditha  pergi  ke Malang  sedangkan  orang  tuanya  tidak 
B. Hanya  orang  tua Ditha  saja yang  pergi  ke Malang 
C. Security  juga ikut ke Malang 
D. Ditha  tidak  pergi  ke Malang 
E. Ditha  pergi  ke Malang  besama  orang  tuanya  dan security 
Kunci: D 
Pembahasan: P: doni pergi ke Jakarta   Q: orang  tuanya  juga ikut R: rumah sepi S: dijaga  oleh security

Premis  dapat  di susun  seperti  berikut:    P → Q Q → R R → S

P → S   ∼S

∼P (modus  tollens)    Kesimpulan:  Doni tidak  pergi  ke jakarta

[36]  Setiap hari minggu, Bapak selalu pergi memancing. Jika ia pergi memancing maka ia memakai topi. Jika ia memakai topi, maka ia menggunakan kacamata. Bapak menggunakan kacamata. Kesimpulan

yang tepat adalah …. 
A. Hari ini hari Minggu 
B. Bapak  pergi memancing 
C. Bapak  tidak  pergi memancing 
D. Bapak  suka  pakai  topi dan kacamata 
E. Tidak  dapat  ditarik  kesimpulan 
Kunci: E 
Pembahasan: Setiap  hari minggu,  Bapak  selalu  pergi  memancing    Dapat  diubah  menjadi  kalimat  “Jika  hari minggu  maka  bapak  pergi memancing” Misalkan  P : Hari minggu Q : Bapak  pergi memancing R : Bapak  memakai  topi S : Bapak  menggunakan  kacamata Maka  premis  di atas menjadi P → Q Q → R R → S S

P → S   S

Tidak  dapat  disimpulkan 

[37] 
A. 0,89 
B. 1,55 
C. 1,80 
D. 1,89 
E. 2,55 

[38]

(6 x 31)²  - (201 - 14)² = . . . 
A. 373 
B. 186 
C. 36 
D. -186 
E. -373 
Kunci: E 
Pembahasan: (6 x 31)²  - (201 - 14)²   = 186² - 187² = (186 + 187) x (186 - 187) = 373 x ( -1) = - 373

[39]  12,5%  +1 x 3,2 : (23 - 1) =… 4 5 5

A. 1  8
B. 1  3
C. &#3627409359;&#3627409359; &#3627409360;&#3627409362; 
D. 13 24 
E. 3  5

[40]  0,2: 11 + 25% + 21 x 12 = …

5 3 7 

A. 11  5
B. 21  5
C. 33  5
D. 3 7  12
E. 3 &#3627409363;  &#3627409359;&#3627409360;
Pembahasan: 2 x 5 + 1 + 7 x 9   10 6 4 3 7 1 + 1 + 3 6 4

2 + 3 + 3   12 12

5 + 3   12 3 5 12

[41]  Dalam lapangan parkir tersedia enam tempat parkir berderetan, diberi nomer  1 sampai  6. Lima  buah  mobil  berbeda  warna  yaitu  biru, hijau,  merah, putih, dan hitam akan diparkir ditempat parkir tersebut, masing -masing menempati satu tempat dengan ketentuan:
A. mobil  merah  harus  diparkir  di 3

B. mobil  biru harus  diparkir  di samping  tempat  mobil  hitam 
C. mobil  hijau  tidak  boleh  diparkir  di samping  mobil  putih  Jika mobil putih diparkir di nomer  6, ada berapa kemungkinan pengaturan parkir yang sesuai dengan ketentuan di atas?
A. 10 
B. 6 
C. 8 

D. 4 
E. 2 
Kunci: B 
Pembahasan: Berdasarkan syarat ketiga, berarti mobil hijau diparkir di tempat 1, 2, 4 (3   tempat). Dari syarat kedua artinya ada 2 cara mobil biru dan mobil hitam. Jadi banyak cara adalah 3 x 2 = 6 cara

[42]  Dalam suatu kelas terdapat 5 orang siswa yang masing -masing memliki makanan favorit. Layla menyukai bakso dan tidak menyukai sate. Ningsih menyukai martabak dan bakso. Robi menyukai semua makanan kecuali bakso. Caca menyukai makanan tanpa kuah, sedangkan M irna menyukai semua makanan yang berkuah. Siapa yang menyukai bakso?
A. Ningsih,  Mirna,  dan Layla 
B. Caca,  Mirna,  dan Layla 
C. Robi,  Mirna,  dan Layla 
D. Ningsih,  Mirna,  dan Robi 
E. Ningsih,  Caca  dan Layla 
Kunci: A

Pembahasan: Berdasarkan teks, Layla dan Ningsih jelas disebutkan menyukai bakso   sedangkan Robi tidak suka bakso. Karena bakso berkuah, maka mirna yang menyukai berkuah tentu juga menyukai bakso. Maka jawaban yang tepat adalah Ningsih, Mirna, dan Layla

[43]  Amar membeli baju dan sarung baru untuk lebaran. Bento hanya membeli sarung baru. Charles membeli sama dengan Dodi ditambah Sarung. Emir membeli celana, sarung dan peci. Sedangkan Dodi membeli sama persis dengan  Emir,  namun  harus  memilih  salah  satu antara  membeli  celana  atau sarung. Siapakah yang tidak membeli sarung baru?
A. Amar 
B. Bento 
C. Charles 
D. Dodi 
E. Emir 
Kunci: D 
Pembahasan: Berdasarkan teks, Amar ada membeli sarung, begitupun dengan Bento.   Charles ada diterangkan juga membeli sarung, begitupun  emir juga membeli sarung. Dodi memiliki belanjaan sama dengan Emir, namun ia tidak membeli sarung berdasarkan pernyataan Charles membeli sama dengan Dodi ditambah sarung, sehingga Dodi tidak membeli sarung

[44]  Lima orang mahasiswa sedang berdiskusi kelompok mengerjakan tugas kuliah. Ditto memakai kemeja, Alda dan Bulan memakai kaos lengan pendek. Sisanya memakai kaos lengan panjang. Putri dan Heru memakai sepatu.  Alda memakai sepatu sendal, sisanya memakai sendal. Ditto dan Alda tidak berkaca mata sedangkan yang lain memakai kaca mata.

Siapakah mahasiswa yang berkaca mata, memakai kaos lengan pendek,  dan bersendal?
A. Alda 
B. Bulan 
C. Putri 
D. Heru 
E. Ditto 
Kunci: B 
Pembahasan: ▪ Kaos  Lengan Pendek:  Alda dan Bulan   
▪ Berkacamata:  Bulan,  Putri,  dan Heru   
▪ Bersendal:  Bulan  dan Ditto   Maka, yang memakai kaos lengan pendek, berkacamata, dan bersandal adalah Bulan.

[45]  9, 6, 12, 9, 18, 15, …
A. 70 
B. 30 
C. 40 
D. 50 
E. 65 

[46]  14, 10, 6, 13, 9, …,  12, …
A. 6, 8 
B. 5, 7 
C. 4, 8 
D. 5, 8

E. 4, 7 

[47]  3, 7, 16, 35, 74, …, …
A. 109, 48 
B. 148, 31 

C. 153, 312 
D. 153, 328 
E. 158, 328 
Pembahasan: Pola 3 tingkat,  lalu kali 2 

[48]  2, 20, 2, 20, 4, 40, …, ….
A. 12, 80 
B. 12, 120 
C. 8, 80 
D. 8, 120 
E. 8, 100 
Pembahasan: Pola x1, x2, x3 (menyebrang)   Pola x1, x2, x3

[49]  Seorang guru sekolah swasta mendapatkan gaji Rp 2.800.000 per bulan. Dalam satu minggu, ia bekerja 5 hari dengan durasi 7 jam per harinya.

P Q  Gaji guru sekolah  swasta  per jam Rp 14.000

Manakah  hubungan  yang  tepat  antara  P dan Q dari informasi  yang  diberikan?

A. P < Q 
B. P + 5000  < Q 
C. P – 5000  > Q 
D. P = 2Q 
E. P = Q +  5000 
Kunci: C 
Pembahasan: P= Gaji guru sekolah  swasta  per jam   bekerja  7 jam/hari  selama  5 hari = 7 x 5 = 35 jam/minggu 35 jam x 4 minggu  = 140 jam P = 2.800.000  : 140 jam P = 20.000/jam Q = 14.000 Maka,  P > Q Namun  tidak  ada diopsi  maka  cari yang  sesuai. Sehingga, P - 5000  > Q

[20]  000 - 5000  > 14.000
Kunci: C 

[15]  000  > 14.000
Kunci: D

[50]  Jumlah  penduduk  kota Jambi  pada  tahun  ini bertambah  3.500  jiwa dari sebanyak 10.500 jiwa pada tahun lalu.


A B  Persentase  pertambahan  penduduk  kota Aceh  30% Hubungan  yang  tepat  antara  nilai A dan B adalah….
A. 6A > 7B 
B. 6A = 7B 
C. 6A < 7B 
D. A < B 
E. 3A > 4B 
Kunci: C 
Pembahasan: Nilai A:   Persentase  pertambahan = 3.500/10.500 = 1/3 = 33,33% Nilai B: 30% Jadi, A > B Namun  karena  tidak  ada diopsi,  maka  cari yang  sesuai: 6A = 6(33,33%) = 200% dan 7B = 7(30) = 210%. Maka,  hubungan  yang  tepat  antara  nilai A dan B adalah  6A < 7B

[51]  Apabila pekerjaan diselesaikan dalam oleh 64 orang waktu ½ hari, berapakah  orang  yang  dibutuhkan  untuk  menyelesaikan  pekerjaan  tersebut dalam waktu 4 hari?

A. 8 orang 
B. 16 orang 
C. 32 orang 
D. 48 orang 
E. 25 orang 

▪ ½ = y × 4 → y = 8 
Kunci: A 

[52]  Dalam  suatu  kelas  perbandingan  antara  siswa  perempuan  dan siswa  laki – laki adalah 4:3. Jika selisih jumlah siswa perempuan dan laki – laki adalah 6 maka banyak siswa dalam kelas tersebut adalah…
A. 36 
B. 40 
C. 42 
D. 45 
E. 48 
Kunci: C 
Pembahasan: : Trik : Dik x Sol = 7 x 6 = 42   1 Dit

[53]  Peternak memiliki 8 ekor kambing yang dapat menghabiskan 12 kg makanan dalam 7 hari. Jika peternak menambah 6 ekor kambing. Berapa kg makanan itu habis dalam waktu 7 hari?

A. 7 
B. 14 
C. 20 
D. 21 
E. 24 
Kunci: D 
Pembahasan: : perbandingan  senilai  8 → 12   14 → x = 14 x 12 = 21 8

[54]  Perhatikan  tabel  berikut  ini!

Rute Waktu  Balikpapan - Surabaya  11.45 - 14.15 Palembang  - Solo 10.40  – 13.10 Jakarta  - Bali 09.20  – 11.40 Palu - Manado  11.25  – 13.50 Makassar  - Papua  09.45  – 12.20 Berikut  adalah  waktu  tempuh  rute penerbangan  domestik.  Manakah  rute penerbangan dengan waktu tempuh yang sama...

A. Palembang  – Solo  dan Balikpapan  – Surabaya 
B. Palu – Manado  dan Makassar – Papua 
C. Makassar  – Papua  dan Palembang  – Solo 
D. Balikpapan  – Surabaya  dan Makassar  – Papua 
E. Jakarta  – Bali dan Palu – Manado

Kunci: A 
Pembahasan: • Balikpapan  – Surabaya  → 14.15  - 11.45  = 2 jam 30 menit   
• Palembang  – Solo  → 13.10  – 10.40  = 2 jam 30 menit   
• Jakarta  – Bali → 11.40  – 09.20  = 2 jam 20 menit   
• Palu – Manado  → 13.50  – 11.25  = 2 jam 25 menit   
• Makassar  – Papua  → 12.20  – 09.45  = 2 jam  35 menit 

[55]  Berikut  adalah  tabel  konsumsi  beras  pada  RT IV dan  RT V dalam  6 bulan terakhir

Bulan  RT IV RT V  Januari  2,3 ton 4,1 ton Februari  3,4 ton 3,2 ton Maret  4,2 ton 3,4 ton April 3,2 ton 3,2 ton Mei 2,7 ton 2,5 ton Juni 2,1 ton 2,1 ton

Berdasarkan  tabel  di atas,  manakah pernyatan  berikut  yang  benar... 
A. Konsumsi  beras  RT IV lebih  kecil dari pada  RT V pada  bulan  Maret 
B. Konsumsi  beras  pada  bulan  April memiliki  selisih  1 ton 
C. Konsumsi beras RT IV bulan Maret sama dengan RT V pada bulan  Januari
D. Konsumsi  beras  RT V pada  bulan  Mei lebih  besar  dibandingkan  RT IV pada bulan Januari
E. Konsumsi  beras  RT IV dan RT V sama  banyaknya  pada  bulan  Februari

Kunci: D 
Pembahasan: Pernyataan  yang  benar  adalah Konsumsi  beras  RT V pada  bulan  Mei lebih   besar dibandingkan RI IV pada bulan Januari Bulan  RT IV RT V Januari  2,3 ton 4,1 ton Februari  3,4 ton 3,2 ton Maret  4,2 ton 3,4 ton April 3,2 ton 3,2 ton Mei 2,7 ton 2,5 ton Juni 2,1 ton 2,1 ton

[56]  A

B. 

C. 

D. 

E. 
Kunci: A 
Pembahasan: Setiap baris harus memuat satu garis, dua bintang, dan satu anak panah. Baris   ketiga hanya memuat satu bintang,artinya masih kurang satu garis, satu anak panah, dan satu bintang. Jawaban yang mungkin hanya A dan D, kemudian dengan memerhatikan poisis binta ng, diperoleh bahwa jawabannya adalah  A.

[57] 
A. Gambar  A 
B. Gambar  B 
C. Gambar  C

D. Gambar  D 
E. Gambar  E 
Kunci: A 
Pembahasan: Sebagai acuan perhatikan gambar bintang. Semuanya merupakan hasil   perputaran suatu bangun, kecuali gambar  A merupakan hasil pencerminan.

[58] 
A. 



B. 

C. 

D. 

E. 
Pembahasan: Polanya  gambar  dirotasi/diputar  90 derajat  berlawanan  arah jarum  jam. 

[59]  Temukanlah  gambar  yang  paling  berbeda  di antara  gambar  berikut  ini!

A. Gambar  A 
B. Gambar  B 
C. Gambar  C 
D. Gambar  D

E. Gambar  E 
Pembahasan: Gambar  opsi A,B,D  memiliki  bentuk  panah  yang  mengarah  dari dalam  ke luar.  Opsi
C paling berbeda karena panah tersebut mengarah dari luar ke dalam. 

[60] 
A. Gambar  A 
B. Gambar  B 
C. Gambar  C 
D. Gambar  D 
E. Gambar E 
Pembahasan: Mengubah  posisi  panah  menjadi  mendatar/horisontal.  Membalik  bangun  datar   secara vertikal.

[61] 
A. Gambar  A 
B. Gambar  B 
C. Gambar  C 
D. Gambar  D 
E. Gambar  E 
Kunci: E 
Pembahasan: Pola    

gambar:    Dari kanan  ke kiri. Untuk baris atas dan bawah, setiap objek berputar 90° berlawanan arah jarum  jam. Sedangkan  untuk  baris  tengah,  setiap  objek  berputar  90° searah  jarum  jam. Objek dalam lingkaran merah bergantian warna dari putih ke hitam atau sebaliknya  pada  setiap  pola. Jadi, jawaban yang paling tepat adalah opsi (E).

[62] 
A. Gambar  A 
B. Gambar  B 
C. Gambar  C 
D. Gambar  D 
E. Gambar  E 
Pembahasan: Polanya,  ketiga  gambar  disatukan,  hasilnya  dirotasi  45 derajat  berlawanan   arah jarum jam.

[63] 
A. 


B. 

C. 


D. 

E. 
Pembahasan: Polanya, gambar dirotasi 90 derjat  searah jarum jam. Kemudian, dua gambar   bagian atas ditukarkan posisinya dan dicerminkan ke atas.

[64] 
A. Gambar  A

B. Gambar  B 
C. Gambar  C 
D. Gambar  D 
E. Gambar  E 
Kunci: A 
Pembahasan: Bila kita perhatikan  hubungan  antara  gambar  1 dan gambar  2 pada  soal tersebut,   yaitu
- gambar 2 berasal dari gambar 1 yang diputar (rotasi) sebesar 90º searah jarum   jam.
- ujung gambar yang semula berbentuk garis lurus (gambar 1) berubah menjadi   bentuk  lingkaran  dengan  ukuran  yang lebih kecil (gambar  2). Berdasarkan uraian  tersebut,  maka  untuk  menentukan  gambar  4 yang  merupakan pasangan  dari gambar  3, yaitu  dengan  cara mencari  pilihan  jawaban  yang  memuat

gambar  3 yang telah dirotasi sebesar 90º searah jarum jam dan pada ujung yang   semula berbentuk garis lurus berubah menjadi bentuk segitiga dengan ukuran yang  lebih kecil. Adapun pilihan jawaban yang memuat ketentuan tersebut, terdapat dalam pilihan
jawaban A. 

[65] 
A. 

B. 

C. 


D. 

E.

Pembahasan: Gambar  diputar  90 derajat  searah  jarum  jam. Kemudian,  bagian  ujung  yang   tegak lurus berubah menjadi bentuk lengkung dengan arah berlawanan.

[66]  Saat ini sedang marak kericuhan dalam beberapa pertandingan sepakbola yang terjadi di Indonesia. Hal ini membuat berbagai macam dampak yang merugikan bagi semua pihak. Yusa sebagai salah satu suporter pendukung klub sepakbola Indonesia akan menonton pertan dingan sepakbola dengan rival klub yang didukungnya. Sikap Yusa adalah ...

A (2 poin).  Mendukung  klub sepakbola  bagaimanapun  caranya  agar menang
B (4 poin).  Mendukung  klub sepakbola  dengan  sepenuh  hati
C (3 poin).  Mendukung  klub sepakbola  dengan  menggunakan  aksesoris  berlebihan  agar menjadi pusat perhatian
D (5 poin).  Mendukung  klub sepakbolanya  dan berusaha  menjaga  sikap  agar  situasi tetap kondusif
E (1 poin).  Mendukung  klub sepakbola  dengan  menyanyikan  lagu rasis  ke rival klub
Kunci: D 
Pembahasan: Sesuai dengan Sosial Budaya, pilih jawaban yang menunjukkan tujuan mampu   beradaptasi dan bekerja secara efektif dalam masyarakat majemuk (terdiri atas beragam agama, suku, budaya dan sebagainya). Opsi Mendukung klub sepakbolanya dan berusaha menjaga sikap agar situasi tetap kondusif adalah
jawaban terbaik.

[67]  Zaeni tinggal disebuah daerah yang terkenal dengan kampung begal. Hal ini terjadi karena tempat tinggal Zaeni terkenal akan mantan pelaku tindakan begal. Yang dilakukan Zaeni sebagai warga kampung tersebut adalah ...
A (2 poin).  Hidup  seperti  biasa  layaknya  warga  kampung  yang  lain 
B (4 poin).  Berusaha  merubah  skeptis  tentang  tempat  tinggalnya 
C (5 poin).  Mencari  kegiatan  yang  berguna  bagi warga  kampung  sebagai  mata pencaharian
D (1 poin).  Tetap  pesimis  terhadap  fakta  bahwa  memang  kampung  begal 
E (3 poin).  Mencegah  tindakan  begal  dengan  melakukan  patroli  rutin 
Kunci: C 
Pembahasan: Sesuai dengan Sosial Budaya, pilih jawaban yang menunjukkan tujuan mampu   beradaptasi dan bekerja secara efektif dalam masyarakat majemuk (terdiri atas beragam agama, suku, budaya dan sebagainya. Dalam hal ini, carilah yang menunjukkan Zaeni melakukan tinda kan secara nyata untuk mencegah warga kembali ke pekerjaan tidak baik.

[68]  Adi tinggal di sebuah desa sejak lahir hingga bekerja. Sekitar dua puluh dua tahun dia tinggal di tempatnya. Di tempat tinggalnya sedang ramai -ramainya pemuda  desa  ikut bergabung  dalam  sebuah  organisasi  partai  politik,  karena  ketua organisasi tersebut menjanjikan hadiah uang tunai bagi siapa saja yang bergabung. Sikap Adi sebagai seorang PNS adalah ...
A (3 poin).  Biasa  saja dan tidak  memperdulikan  organisasi  tersebut
B (1 poin).  Ikut bergabung  menjadi  pengurus  organisasi  tersebut  karena  pemuda  desa

banyak yang ikut bergabung 
C (2 poin).  Menolak  kehadiran  organisasi  tersebut  secara  langsung  karena  membuat  pemuda malas bekerja
D (5 poin).  Melihat  sebagai  fenomena  biasa  dan tidak  perlu  ikut campur  dengan organisasi tersebut
E (4 poin).  Tidak  mempermasalahkan  organisasi  tersebut  namun  tetap  mengawasi  setiap kegiatan yang dilakukan
Kunci: D 
Pembahasan: Sesuai dengan tema profesional, dimana  PNS tidak boleh ikut serta dalam   kegiatan politik praktis karena dapat menyebabkan perpecahan akibat ketidaknetralan, sehingga dalam hal ini, carilah opsi yang menunjukkan Adi bersikap tidak ikut campur.

[69]  Pemerintah  melalui  Kemeninfo  sudah  menginformasikan  bahwa  siaran  televisi analog  akan  dimatikan  di November  2022.  Pemerintah  telah  menghimbau  dari jauh hari untuk  berpindah  dari sinyal  analog  ke sinyal  digital.  Namun  pemindahan  sinyal digital harus menambah alat setup box agar sinyal digital dapat diterima oleh televisi. Rika yang seorang single parent bekerja dengan gaji yang hanya cukup memenuhi kebutuhan dirinya dan anak tunggalnya serta sedikit menabung di setiap bulannya. Ag ar tidak ketinggalan informasi, Sikap Rika akan hal tersebut adalah ...
A (1 poin). Marah kepada pemerintah mengapa harus terjadi pemindahan sinyal  televisi analog ke sinyal televisi digital
B (3 poin). Menjual benda berharga agar dapat membeli setup box sehingga

televisi di rumahnya dapat menerima sinyal televisi digital 
C (4 poin).  Memprioritaskan  pembelian  setup  box dibanding  kebutuhan  tersier  lain  setelah kebutuhan primer terpenuhi
D (2 poin).  Membiarkan  hal tersebut  karena  bisa menonton  di rumah  tetangga  yang  punya televisi dengan sinyal digital
E (5 poin).  Membeli  Set up box dengan  tabungan  yang  sudah  ada
Kunci: E 
Pembahasan: Sesuai dengan Teknologi Informasi dan Komunikasi, pilih jawaban yang   menunjukkan  mampu  memanfaatkan  teknologi  dan informasi  secara  efektif.  Pada kejadian ini, pilih yang menunjukkan Rika mengutamakan perubahan teknologi dan mengikuti perkembangan yang ada. Opsi Membeli Set up box dengan tabungan yang sudah ada adalah jawaban terbaik, mengingat kata kunci di soal yaitu "Pemerintah telah menghim bau dari jauh hari". sehingga opsi ini menunjukkan Rika berusaha menabung agar dapat segera bermigrasi bila siaran a nalog sudah ditutup.

[70]  Perkembangan dunia otomotif sangat pesat.  Tahun terakhir Pemerintah telah menghimbau  untuk  berubah  menggunakan  kendaraan  berbasis  fosil ke kendaraan berbasis listrik. Hal ini juga sebagai komitmen pemerintah untuk mengurangi ketergantungan sumberdaya minyak dan juga mengurangi beban anggaran belanja  negara.  Brian  seorang  akuntan  yang  bekerja  di sebuah  perusahaan  besar dengan  posisi  manager. Sikap  Brian sebagai  orang  yang mampu secara finansial adalah ....
A (5 poin). Membeli kendaraan bermotor dengan basis listrik karena untuk  mendukung kebijakan pemerintah
B (4 poin). Membeli kendaraan bermotor dengan basis listrik jika sudah ada  keinginan menggantinya dengan yang baru

C (3 poin). Membeli kendaraan bermotor berbasis listrik jika semua temannya  sudah membelinya
D (1 poin). Tidak perlu menuruti kebijakan pemerintah karena bukan pemerintah  yang mempunyai uang
E (2 poin). Membiarkan hal tersebut karena kendaraan basis fosil masih banyak  digunakan
Kunci: A 
Pembahasan: Sesuai dengan Teknologi Informasi dan Komunikasi, pilih jawaban yang   menunjukkan Brian melakukan tindakan  nyata terhadap perkembangan teknologi dengan dukungan finansialnya.

[71]  Dika adalah seorang ketua tim audit di Inspektorat ABC. Hari ini Dika ditugaskan oleh atasan untuk melakukan kegiatan audit di sebuah proyek pembangunan yang digagas oleh suatu kementerian. Saat melakukan audit, ternyata  ditemukan  banyak  sekali  kondisi yang  tidak  sesuai  dengan prosedur  dan ketentuan yang ditetapkan.  Tiba-tiba datang seorang kepala proyek  menghampiri Dika dan berterimakasih atas program audit yang dilaksanakan dan sebagai ucapan  terimakasih,  ia menawarkan  unit rumah  subsidi  dan sejumlah uang  dalam mata uang dollar. Sikap Dika adalah ...
A (1 poin). Menerima dengan senang hati asal tidak membeberkan hal tersebut  keluar
B (2 poin).  Menerima  hal tersebut  namun  dengan  catatan  semua  temuan  diperbaiki  sesuai prosedur dan dokumen yang dipersyaratkan
C (4 poin). Memberitahu atasan kantor bahwa ditemukan ketidaksesuaian di  lapangan
D (3 poin). Meminta kepala proyek untuk melakukan koordinasi dengan atasan

Dika karena karena atasan yang memutuskan 
E (5 poin). Menolak hal tersebut dan membuat laporan sesuai kondisi yang  ada
Kunci: E 
Pembahasan: Sesuai dengan Profesionalisme, pilih jawaban yang menunjukkan tujuan mampu   melaksanakan  tugas  dan dan fungsi  sesuai  dengan  tuntutan  jabatan.  Menjalankan tugas sesuai aturan dan kejujuran dalam bekerja dan berani menolak sesuatu yang bertentangan dengan hukum dan agama.

[72]  Pada hari ini, Erna mendapat laporan bahwa anak buahnya telah melakukan kesalahan dalam pekerjaan yaitu melanggar SOP. Anak buahnya ini ternyata masih memiliki hubungan keluarga dengan atasan Erna. Yang Erna lakukan adalah ...
A (1 poin). Membiarkan hal tersebut karena anak buahnya masih ada hubungan  keluarga dengan atasannya
B (4 poin).  Meminta  anak  buahnya  untuk  tidak  mengulangi  hal itu lagi 
C (5 poin). Menegur atas kesalahannya dan mengarahkan bagaimana yang  benar
D (3 poin).  Meminta  penjelasan  atas kesalahannya,  bila rasional  akan  diterima 
E (2 poin).  Melapor  ke atasan  Erna  karena  merasa  tidak  enak  dengan  atasan  bila  ia yang menegurnya
Kunci: C 
Pembahasan: Sesuai dengan Profesionalisme, pilih jawaban yang menunjukkan tujuan mampu   melaksanakan tugas dan dan fungsi sesuai dengan tuntutan jabatan. Dalam hal ini, Erna menunjukkan diri sebagai seorang atasan adalah tegas jika ada yang salah siapapun itu dan menga rahkan bagaimana yang benar.

[73]

Firza  sedang  bekerja  di kantor.  Hari ini teman  Firza  tidak  masuk  kantor  karena  sakit dan harus istirahat cukup lama. Tiba -tiba atasan menghampirinya dan meminta menggantikan temannya yang sakit untuk mengerjakan desain grafis laporan tahunan perusahaan. Sikap Firza adalah ...
A (1 poin). Meminta atasan untuk menunggu teman Firza sampai sembuh dalam  pengerjaan tugas ini
B (5 poin).  Segera  menyelesaikan  tugas  tersebut  sesuai  dengan  arahan  atasan
C (4 poin). Meminta arahan atasan tentang apa yang perlu dikerjakan dan  memikirkan cara mengerjakannya dengan baik
D (3 poin).  Meminta  atasan  untuk  mempertimbangkan  menugaskan  rekan  lainnya  juga karena Firza belum berpengalaman
E (2 poin).  Membiarkan  tugas  itu karena  itu bukan  tanggungjawab  Firza  akan  tetapi  temannya
Kunci: B 
Pembahasan: Sesuai dengan Profesionalisme, pilih jawaban yang menunjukkan tujuan mampu   melaksanakan tugas dan dan fungsi sesuai dengan tuntutan jabatan. Dalam hal ini, sesuai konteks soal, pilihlah opsi yang menerima pekerjaan tersebut dan menyelesaikannya.

[74]  Hendra merupakan seorang  fans sebuah  tim sepakbola.  Pada hari  ini Hendra sedang menonton pertandingan sepakbola langsung di stadion untuk menyaksikan tim kesayangannya. Pada penghujung pertandingan, terjadi pelanggaran yang dilakukan oleh tim dukungannya sehingga diberikan kartu merah pada salah satu pemain yang mela kukan pelanggaran padahal pelanggaran tersebut hanya sebuah diving. Hal ini menyebabkan rekan satu pendukung Hendra memancing emosi dengan meneriakkan kata -kata rasis kepada pemain lawan. Sikap Hendra

adalah ... 
A (5 poin).  Menghentikan  dan menenangkan  sikap  teman  Hendra  tersebut
B (1 poin).  Ikut meneriaki  karena  merugikan  tim kesayangan  Hendra
C (2 poin).  Membiarkan hal tersebut karena memang pantas untuk dilakukan bagi seorang yang melakukan diving
D (3 poin).  Menerima  hasil  akhir  dari wasit  apapun  keputusannya
E (4 poin).  Meminta  untuk  tidak  berlaku  rasis  kepada  tim lawan
Kunci: A 
Pembahasan: Sesuai dengan Anti Radikalisme, pilih jawaban yang menunjukkan tujuan   menjaring informasi dari individu tentang pengetahuan terhadap anti radikalisme, kecenderungan bersikap dan bertindak agar hal -hal negatif dapat dihindari. Langkah awal yang harus dilaku kan dalam kejadian ini, Hendra menghentikan sesuatu yang dapat memunculkan timbulnya konflik secara nyata.

[75]  Indra  sedang  mengantarkan  paket  ke pelanggan.  Saat menyerahkan  paket  ke pelanggan, pelanggan komplain bahwa barang tidak sesuai dan pelanggan tidak mau membayar paket tersebut padahal paket pengiriman menggunakan metode bayar di tempat (COD). Sikap Indra adalah ...
A (1 poin).  Memarahi pelanggan tersebut karena tidak paket tidak bisa di kembalikan jika posisi rusak
B (2 poin).

Menjelaskan bahwa Indra hanya menyerahkan paket untuk urusan paket tidak  sesuai bukan tanggungjawab Indra
C (4 poin).  Menjelaskan bahwa paket harus  dibayarkan karena paket yang bermasalah tidak menjadi tanggungjawab Indra
D (3 poin).  Meminta  pelanggan  untuk  komplain  ke kantor  dan menjelaskan  bahwa  paket  tidak sesuai pesanan
E (5 poin).  Menjelaskan bahwa prosedur komplain barang tidak sesuai tetap harus dibayar namun memberikan arahan komplain ke penjual dan memberikan kronologi barang sebagai laporan
Kunci: E 
Pembahasan: Sesuai dengan Pelayanan Publik. Pilih jawaban yang menunjukkan sikap   keramahtamahan dalam bekerja yang efektif. Dalam hal ini, prosedur COD tetap harus  membayar  barang  yang  sudah  diterima  dan menjelaskan  prosedur  komplain ke pelanggan untuk dibantu dari pihak perusahaan pengantar.

[76]  Jeni sedang  bertugas  di loket  pelayanan  Rumah  Sakit  untuk  mengurus  antrian pendaftaran pasien. Saat selesai dan berakhir jam pelayanan, datang seorang warga yang meminta untuk dilayani pemeriksaan dan menggunakan layanan BPJS.  Padahal  sesuai  prosedur,  jam pelayanan  pendaftaran  pasien  sudah  ditutup. Sikap Jeni adalah ...
A (1 poin).  Mengabaikan  hal tersebut  karena  jam pelayanan  pendaftaran  sudah  selesai
B (3 poin).  Menjelaskan  kepada  warga  tersebut  bahwa  jam pelayanan  pendaftaran  sudah

selesai dan meminta untuk kembali besok hari 
C (4 poin).  Menjelaskan kepada warga tersebut bahwa jam pendaftaran sudah ditutup dan mengarahkan ke faskes non BPJS (misal klinik swasta, praktek dokter dan lain sebagainya)
D (5 poin).  Menjelaskan bahwa jam pendaftaran sudah ditutup dan bertanya apakah sakitnya perlu dilakukan tindakan UGD atau tidak berdasarkan tingkat kegawatannya
E (2 poin).  Meminta  rekan  kerja  yang  sedang  senggang  untuk  mengurusi  warga  tersebut
Kunci: D 
Pembahasan: Sesuai dengan Pelayanan Publik. Pilih jawaban yang menunjukkan sikap   keramahtamahan  dalam  bekerja  yang  efektif.  Dalam  hal ini, prosedur  pendafatran yang  sudah  ditutup  tetap  harus  menerima  pasien  untuk  dicek  awal/  screening untuk mengetahui tingkat keparahannya sehingga bisa diambil tindakan apakah harus masuk UGD atau Tidak.

[77]  Kino sedang bertugas bersama rekan kerjanya untuk melakukan survei masyarakat  di sebuah  desa  dengan  kemiskinan  ekstrim.  Tiba-tiba rekan  kerja  Kino menerima telfon dari seseorang dan mengabarkan bahwa anaknya kecelakaan karena ditabrak mobil. Mendengar hal itu, sikap Kino adalah ...
A (1 poin).  Meminta rekan kerja untuk tetap bekerja sesuai tugasnya sebagai bentuk pengabdian kepada masayarakat
B (5 poin).  Melanjutkan  survei  dan meminta  rekannya  untuk  pulang  dengan  sebelumnya

izin ke atasan 
C (4 poin).  Meminta  rekan  kerja  untuk  segera  pulang  dan akan  bertanggungjawab  atas suvei yang belum selesai
D (3 poin).  Meminta rekan kerja izin ke atasan terlebih dahulu baru boleh pulang ketika ada izin
E (2 poin).  Meminta rekan kerja menanyakan tingkat keparahan anaknya dan perlu dibawa kerumah sakit atau tidak
Kunci: B 
Pembahasan: Sesuai dengan Jejaring Kerja, pilih jawaban yang menunjukkan mampu   membangun dan membina hubungan dan bekerja sama, berbagi informasi dan berkolaborasi dengan orang lain secara efektif. Dalam hal ini, berempati pada rekan kerja yang sedang mengalami musiba h dengan memberikan bantuan saat bertugas adalah jawaban terbaik.

[78]  Hari ini sedang  terjadi  aksi unjuk  rasa di depan  kantor  DPR  menuntut  kenaikan upah yang dilakukan oleh serikat pekerja. Pada pertengahan aksi unjuk rasa, terjadi kericuhan yang dipicu salah seorang demonstran yang membakar ban sehingga aparat keamanan turun tangan melakukan penangkapan. Tak lama, terlihat  beberapa  demonstran  lain mengkeroyok  petugas  keamanan  karena  dirasa bertindak arogan. Melihat hal tersebut, sikap Lingga sebagai peserta aksi unjuk rasa adalah ...
A (2 poin).  Pura -pura tidak  tahu hal tersebut  karena  takut  menjadi  korban  pengroyokan
B (4 poin).

Mendorong  ketua  aksi unjuk  rasa untuk  melerai  kericuhan  tersebut 
C (1 poin).  Ikut membantu peserta unjuk rasa untuk memukuli aparat keamanan karena dia sudah bertindak arogan
D (3 poin).  Merasa  miris  akan  hal tersebut  harusnya  tidak  terjadi  dalam  penyampaian  aspirasi
E (5 poin).  Mengamankan  pihak  aparat  yang  dikeroyok dan  kemudian  meminta peserta untuk tidak bertindak anarkis
Kunci: E 
Pembahasan: Sesuai dengan Anti Radikalisme, pilih jawaban yang menunjukkan tujuan   menjaring informasi dari individu tentang pengetahuan terhadap anti radikalisme, kecenderungan bersikap dan bertindak agar hal -hal negatif dapat dihindari. Langkah awal yang harus dilaku kan dalam kejadian ini, Lingga harus menghentikan kericuhan segera dengan mengamankan korban pengkeroyokan terlebih dahulu.

[79]  Diberitakan bahwa sering terjadi tindak pencurian kendaraan bermotor di wilayah perkotaan. Modus pencurian ini dilakukan dengan melihat situasi dan kondisi lingkungan targetnya. Malam ini, terjadi pencurian di lingkungan tempat tinggal Muklis.  Tersangka yang berjumlah dua orang berhasil ditangkap bersama warga.  Namun  setelah  ditangkap,  korban  dikeroyok  dan dipukuli  oleh warga.  Sikap Muklis adalah ...
A (3 poin).  Meminta  untuk  warga  tidak  main  hakim  sendiri
B (5 poin).  Menghubungi  pihak  kepolisian  dan menenangkan  amarah  warga

C (4 poin).  Segera  menghubungi  pihak  kepolisian  untuk  segera  dibawa  ke kantor  kepolisian
D (1 poin).  Membantu  warga  memukuli  tersangka  karena  pencurian  pantas  untuk  dipukul
E (2 poin).  Membiarkan  hal tersebut  agar timbul  efek jera bagi tersangka
Kunci: B 
Pembahasan: Sesuai dengan Anti Radikalisme, pilih jawaban yang menunjukkan tujuan   menjaring informasi dari individu tentang pengetahuan terhadap anti radikalisme, kecenderungan bersikap dan bertindak agar hal -hal negatif dapat dihindari. Opsi Menghubungi  pihak  kepolisian  dan menenangkan  amarah  warga  adalah  jawaban terbaik karena dapat mewakili jawaban lainnya.

[80]  Quin diberikan tugas sebagai ketua tim pengawasan proyek. Dalam tugas tersebut akan melaksanakan pengawasan di salah satu proyek nasional. Quin diberikan kebebasan  untuk memilih anggota tim  berdasarkan penilaian dari  Quin. Quin  sendiri  bukan  seorang  yang  memahami  permasalahan  teknis  proyek  karena basic  Quin adalah lulusan Ekonomi. Yang harus dilakukan Quin adalah ...
A (1 poin).  Menolak  tugas  tersebut  karena  Quin  tidak  memahami  permasalahan  teknis
B (4 poin).  Memilih anggota yang dekat dan bersahabat dengan Quin karena lebih mudah diajak bertukar pikiran
C (3 poin).  Memilih  anggota  berdasarkan  permintaan  teman  karena  Quin  tidak  tahu siapa  saja orangnya
D (5 poin).

Memilih  anggota  berdasarkan  kemampuan  teknis  yang  baik agar  membantu  pengawasan proyek
E (2 poin).  Memilih  anggota  yang  mau bergabung  dengan  memasang  informasi  ke papan pengumuman
Kunci: D 
Pembahasan: Sesuai dengan Jejaring Kerja, pilih jawaban yang menunjukkan mampu   membangun dan membina hubungan dan bekerja sama, berbagi informasi dan berkolaborasi dengan orang lain secara efektif. Dalam hal ini,Quin mencari anggota tim berdasarkan kemampuan tidak ped uli pada latar belakangnya.

[81]  Pemerintah lewat Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (KemenESDM)  mencanangkan  program  peralihan  energi  dari kompor  gas menjadi kompor listrik pada tahun 2024. Program ini bertujuan untuk mengurangi beban APBN  dan mengurangi  dampak  penyalahgunaan  Subsidi  Elpiji  yang  masih  banyak dinikmati oleh kalangan mampu. Mengenai hal ini, sikap Tanti adalah ...
A (3 poin).  Mengabaikan hal tersebut karena kompor listrik masih belum dimulai pelaksanaannya
B (5 poin).  Mempersiapkan  finansial  untuk  pembelian  kompor  listrik
C (1 poin).  Marah dan menghujat Pemerintah karena aturan tersebut memberatkan masyarakat
D (4 poin).  Senang  karena  negara  akan  berubah  ke kompor  listrik
E (2 poin).

Biasa  saja karena  hal tersebut  tidak  memberikan  dampak  pada  diri Tanti 
Kunci: B 
Pembahasan: Sesuai dengan Teknologi Informasi dan Komunikasi, pilih jawaban yang   menunjukkan Tanti melakukan aksi nyata dalam mendukung program kompor listrik tersebut.

[82]  Vino bekerja di sebuah kantor dan dia menjadi ketua tim untuk pelaksanaan kegiatan esok hari. Sebelum melaksanakan kegiatan, diadakan rapat untuk membahas pelaksanaan kegiatan tersebut bersama anggota tim. Saat sesi
diskusi, seorang anggota tim  Vino yang masih baru bekerja memberikan sebuah  usulan dan ide. Anggota lain terlihat tidak begitu senang terhadap ide tersebut karena dirasa kurang sesuai dengan kegiatan sebelumnya, padahal Vino tahu bahwa  ide tersebut  bisa saja menjadikan  kegiatan  lebih  efisien.  Sikap Vino adalah ...
A (3 poin).  Menerima  usulan  tersebut  dan menampungnya  untuk  kegiatan  tahun  depan
B (4 poin).  Menerima  usulan  tersebut  namun  meminta  untuk  menjelaskannya
C (5 poin).  Menerima  usulan  tersebut  dan membahas  potensi  kelebihan  dan kekurangannya bersama
D (1 poin).  Tidak menanggapi usulan tersebut karena anggota tersebut masih junior dan belum berpengalaman
E (2 poin).  Menerima usulan tersebut dan meminta anggota tersebut yang menjalankannya

sendiri 
Kunci: C 
Pembahasan: Sesuai dengan Jejaring Kerja, pilih jawaban yang menunjukkan mampu   membangun dan membina hubungan dan bekerja sama, berbagi informasi dan berkolaborasi  dengan  orang  lain secara  efektif.  Dalam  hal ini, usulan  dari siapaun jika memang tujuan baik perlu diterima tanpa melihat latar belakangnya dan dibahas atau didiskusikan bersama sebagai satu tim.

[83]  Ratih ditunjuk sebagai petugas pendata administrasi dan screening calon penerima Vaksin Booster ke -3 COVID -19 di acara kegiatan Vaksin Bersama Kemenkes. Saat sedang mendata calon penerima vaksin, Ratih melihat calon penerima ini seorang wanita yang sedang membawa anaknya berumur enam bulan ikut ke kegiatan vaksin dan baru mendaftar antrian serta mendapatkan urutan nomor 60 sedangkan proses vaksin selanjutnya baru berjalan nomor 10. Sikap Ratih akan hal ini adalah ...
A (3 poin).  Meminta  wanita  tersebut  untuk  menunggu  untuk  di vaksin  sesuai  nomor  antrian dengan sabar sesuai kedatangan di pendaftaran
B (5 poin). Meminta rekan kerja membawa ke pos vaksinasi dan  memberitahukan  panitia  bahwa  wanita  ini perlu  mendapatkan  vaksin  terlebih dahulu
C (1 poin). Memberitahukan bahwa wanita ini tidak boleh ikut vaksin karena  membawa anaknya yang masih kecil
D (4 poin). Meminta rekan kerja yang lain untuk membawa dulu anaknya saat  wanita tersebut sedang melakukan proses vaksinasi agar lebih nyaman
E (2 poin). Membiarkan hal tersebut karena semua sama -sama mendapatkan  pelayanan yang setara
Kunci: B

Pembahasan: Sesuai dengan Pelayanan Publik. Pilih jawaban yang menunjukkan sikap   keramahtamahan dalam bekerja yang efektif. Dalam hal ini, perhatikan orang orang yang mendapatkan prioritas selama vaksin yaitu : lansia, ibu hamil, penyandang cacat, ibu meyusui dengan membawa anak. Sama seperti pada penetapan kursi prioritas.

[84]  Andi memiliki seorang istri yang sedang hamil anak pertama. Hari sabtu ini adalah jadwal untuk kontrol ke dokter dan Andi sudah berjanji dengan istrinya untuk mengantarnya. Saat sedang bersiap -siap, tiba – tiba atasan  Andi meminta agar lembur kerja. Sikap Andi ...
A (4 poin).  Meminta  maaf  kepada  istri karena  Andi harus  bekerja  lembur 
B (1 poin).  Berpura  pura sakit agar dapat  diizinkan  untuk  segera  pulang 
C (2 poin).  Bekerja  lembur,  karena  yakin  istri saya  pasti  memaklumi 
D (3 poin). Segera mengantar istri kemudian kembali ke kantor untuk bekerja  lembur
E (5 poin).  Menjelaskan  kepada  istri dan memintanya  untuk  naik taksi 
Pembahasan: Soal ini bertujuan  untuk  melihat  kemampuan  Anda  dalam  mengutamakan   prioritas dengan tetap mengupayakan win -win solution pada masalah yang ada. Permintaan lembur yang secara tiba -tiba mengindikasikan ada hal penting dan mendesak, karena jika tidak penting dapat diselesaikan di hari esoknya.

[85]  Hari ini, saat Dika sedang melayani pembuatan SIM, kemudian datang salah seorang yang minta didahulukan dalam perpanjangan SIM karena hari itu harus menghadiri  rapat  penting,  padahal  situasi  saat itu perpajangan  SIM sangat  ramai. Bagaimana sikap Dika?
A (2 poin).  Memastikan kepentingannya  dapat segera  dilaksanakan karena  harus  segera menghadiri rapat penting

B (4 poin).  Meminta  dengan  tegas  agar orang  tersebut  tetap  mengantre 
C (5 poin).  Meminta  orang  itu untuk  antre  dan mengikuti  sesuai  aturan 
D (3 poin).  Segera  mendahulukannya  dan meminta  pengertian  yang  lain 
E (1 poin). Meminta petugas untuk mendahulukan orang tersebut karena adanya  rapat penting
Pembahasan: Pelayanan yang baik harus dilakukan dengan adil, jawaban C lebih baik dari  
jawaban B karena terkesan lebih sopan dan memberikan penjelasan bahwa   semua dilakuakan sesuai aturan yang ada.

[86]  Monicha adalah mahasiswa pertukaran pelajar ke luar negeri. Di sana, ia sangat  menghormati  budaya  yang  ada dan mau bekerja  sama  dengan  mahasiswa di negara  tersebut  dan mahasiswa  pendatang  lainnya  untuk  meneliti  vaksin  Covid 19 demi kemaslahatan masyarakat dunia. Menurut Anda, Monicha
A (3 poin).  Bukan  orang  yang  radikal,  melainkan  orang  yang  berkepentingan 
B (5 poin). Tidak ada hubungan dengan radikalisme, dan dapat dipastikan  bahwa ia mengimplementasikan nilai pancasila
C (1 poin).  Termasuk  orang  yang  radikal  karena  berbuat  hanya  untuk  negara  lain,  bukan negara sendiri
D (2 poin).  Belum  dipastikan  apakah  termasuk  radikal  atau tidak 
E (4 poin). Bukan orang yang radikal karena ia bekerja sama dengan negara lain  walaupun tidak di negaranya sendiri
Pembahasan: Soal ini bertujuan untuk melihat pemahaman  Anda terhadap  pengamalan sila ke   dua pancasila dan kaitannya dengan anti radikalisme. Pada soal, tindakan yang dilakukan Monicha termasuk sila ke 2 pada butir mengembangkan sikap menghormati dan bekerjasama dengan bangsa lain, sehingga opsi B adalah pilihan terbaik

[87]

Pesawat yang Riki tumpangi saat itu mengalami delay yang luar biasa lama.  Namun dari pihak maskapai sampai saat ini belum ada tanda -tanda akan memberikan  makan  siang  sebagai  fasilitas  bagi penumpang.  Sebagai  penumpang yang mengerti keadaan saat itu, maka yang akan Riki lakukan adalah ...
A (1 poin). Memviralkan berita ini ke dunia maya karena terjadi korupsi moral  dikarenakan  makan  siang  apabila  terjadi  keterlambatan  adalah  menjadi  tanggung jawab  maskapai,  namun  tidak  diberikan  kepada  penumpang  padahal  alokasi  dana sudah ada apabila terjadi keadaan darurat seperti kejadian tersebut
B (2 poin).  Menerima  keputusan  maskapai  dengan  lapang  dada  karena  hal ini juga  menyangkut keselamatan penumpang dan berusaha untuk mencari makan siang sendiri
C (5 poin).  Meminta  dengan  hormat  pihak  maskapai  untuk  memberikan  fasilitas makan siang sebagai bentuk empati pada penumpang
D (3 poin). Menunggu waktu keberangkatan sembari mencari makan siang dan  berusaha untuk menenangkan penumpang lain agar tidak emosi karena ditundanya keberangkatan adalah demi keselamatan bersama
E (4 poin). Mengajak seluruh penumpang untuk menuntut makan siang yang  sudah menjadi hak penumpang
Pembahasan: Soal ini bertujuan untuk melihat kemampuan Anda dalam memperjuangkan hak   dengan cara -cara yang sesuai dengan standar pelayanan yang berlaku. Opsi Meminta  dengan  hormat  pihak  maskapai  untuk  memberikan  fasilitas  makan  siang sebagai bentuk empati pada penumpang adalah jawaban terbaik.

[88]  Di Desa Laksmi setiap memperingati hari kemerdekaan pasti ditampilkan pertunjukan  salah  satunya  ada musik  dangdut  serta  campursari.  Laksmi  kebetulan kurang menyukai jenis musik tersebut, maka yang akan Laksmi lakukan ketika harus menghadiri undangan tersebut?

A (5 poin).  Memilih  mengikuti  serangkaian  acara  hingga  selesai  demi  menghormati
B (3 poin).  Memilih  pulang  sebelum  acara  usai 
C (2 poin).  Akan  protes  kepada  panitia  penyelenggara  setelah  acara  selesai 
D (1 poin).  Memilih  tidak  hadir  dengan  berbagai  alasan 
E (4 poin). Akan tetap berada di acara meski membosankan sambil bermain ponsel  agar tidak jenuh dan bisa terkesan menghargai
Pembahasan: Bisa memilih  jawaban  yang  menunjukkan  sikap  menghormati,  toleransi,   tenggang rasa atau tepa selira  dalam  menghadapi  keragaman  agama,  suku,  budaya, dan sebagainya.

[89]  Dalam suatu rapat pimpinan di kantor, ada rekan sekerja Anda mengajukan usul yang berbeda dengan yang Anda sampaikan karena menganggap usulan Anda kurang tepat. Sikap Anda adalah …
A (1 poin). Meninggalkan ruang rapat karena merasa bahwa usulan saya lebih  baik.
B (4 poin). Meminta usulan Saya dapat dipertimbangkan kepada anggota rapat  yang lainnya karena saya yakin usulan saya dapat bermanfaat
C (3 poin).  Mempertimbangkan  pendapat  tersebut  dengan  melihat  terlebih  dahulu  orang yang mengeluarkan pendapat
D (2 poin).  Mengalah  untuk  menghindari  ketersinggungan  dan konflik 
E (5 poin).  Mempertimbangkan  pendapat  rekan  Saya 
Pembahasan: Soal ini bertujuan untuk menilai kemampuan kita dalam menghargai   pendapat/usulan dalam rapat. Opsi Mempertimbangkan pendapat rekan Saya adalah  pilihan  yang  paling  tepat  sesuai  konteks  soal yaitu  ada seseorang  yang mengajukan usul berbeda dengan anda maka anda sebaiknya mempertimbangkan hal tersebut.

[90]  Jika Helen adalah seorang selebgram, menurut  Anda, bagaimana sebaiknya Helen  menyikapi  kondisi  orang -orang  disekitar  yang  memiliki  usaha  kecil di tengah situasi gejolak ekonomi saat ini?
A (3 poin). Memborong barang daganganya dan mengunggah di media sosial agar  mendapat pujian
B (4 poin). Memperkenalkan barang dagangannya dengan cuma -cuma tanpa  tarif  endorsement
C (2 poin).  Memilih  untuk  membeli  barang  dagangan  mereka  yang  dirasa cocok  dengan Anda
D (5 poin). Akan memberi kesempatan mereka untuk menandai akun Anda  terkait  dagangan  mereka  kemudian  Anda  unggah  ulang  di akun  media  sosial
E (1 poin).  Memilih  untuk  membantu  mereka  secara  finansial 
Pembahasan: Sesuai  dengan  tema  sosial  budaya,  pilihlah  opsi yang  menunjukkan  perilaku   peduli terhadap sekitar dan berusaha berkontribusi sesuai dengan kemampuan.


Pembahasan    Soal ini bertujuan  untuk  melihat  kemampuan  Anda  dalam  hal pelayanan  publik  dan disesuaikan dengan kondisi yang terjadi. Dalam soal, pesanan Monika sedang dibuat,  dan juga dalam  kondisi  sangat  lapar  sehingga  opsi Meminta  pemilik  kantin untuk mempercepat pesanannya supaya segera dilanjutkan untuk melayani pesanan temannya itu adalah pilihan terbaik.

[91]  Nadya protes bahwa file laporan yang  Anda kirim berantakan. Setelah dicek ternyata tampilan tulisan dalam file menjadi tanpa spasi, hal ini bisa dikarenakan komputer Nadya kurang support maka yang Anda lakukan?

A (2 poin).  Membiarkannya,  karena  hal tersebut  sangat  sulit untuk  diperbaiki 
B (5 poin).  Memilih  membetulkan  dengan  cara menyimpan  pekerjaan  di  aplikasi yang lebih lama agar terbaca di komputer teman Anda
C (3 poin).  Menyuruh  teman  Anda  mengupgrade  komputernya  agar bisa support 
D (1 poin).  Mengatakan  agar teman  Anda  usaha  sendiri  memperbaikinya 
E (4 poin).  Meminta  agar teman  Anda  mencari  tahu penyebabnya  melalui  ahli IT 
Pembahasan: Mampu  memanfaatkan  teknologi  informasi  secara efektif  untuk  meningkatkan   kinerja

[92]  Rekan kerja Andi berlaku tidak fair dalam rangka kompetisi untuk kenaikan pangkat, sikap Andi sebaiknya
A (4 poin).  Menegurnya  dengan  sopan
B (3 poin).  Diam -diam  melaporkannya  kepada  atasan  sehingga  saya  berpeluang  menang kompetisi
C (2 poin).  Tidak  menegurnya  karena  khawatir  salah  paham
D (5 poin).  Menegurnya, dan jika tidak bersedia memperbaiki maka akan dilaporkan ke atasan
E (1 poin).  Mendiamkannya  karena  itu kembali  pada  pribadi  masing -masing
Pembahasan: Pilihlah jawaban yang mengutamakan menjaga hubungan baik yaitu dengan   terlebih dahulu melakukan koreksi dengan cara mengingatkan atau menegur, namun apabila tidak diindahkan kemudian tindakan selanjutnya adalah dengan melaporkan.

[93]  Tina adalah seorang pegawai di sebuah Instansi. Saat ini Tina mendapatkan beasiswa dari kantor untuk mengikuti program sertifikasi dari suatu lembaga. Tinapun dengan antusias menerima dan mempersiapkan diri dengan mendownload dan mempelajari kisi -kisi yang  diberikan melalui websitenya. Namun, menjelang beberapa waktu sebelum  tes, ternyata kisi -kisi yang diberikan Lembaga tersebut mengalami penambahan yang sebenarnya itu adalah kisi -kisi tahun lalu yang sudah dihapuskan. Maka Tina?
A (1 poin).  Protes  kepada  lembaga  tersebut  karena  menambah  beban
B (5 poin).  Menerimanya  dan segera  mencari  bahan -bahan  terkait  kisi-kisi tersebut
C (3 poin).  Menanyakan kepada lembaga tersebut terkait alasan ditambahkannya kisi -kisi tersebut
D (4 poin).  Jika perubahan tersebut adalah untuk kebaikan, Tina akan berjuang dengan maksimal
E (2 poin).  Masih tidak percaya kenapa kembaga tersebut tidak langsung saja menuliskan kisi-kisi yang dimaksud dari awal
Pembahasan: Pilihlah opsi yang menunjukkan kemampuan Tina dalam beradaptasi di setiap   permasalahan. Karena bagi orang profesional, masalah adalah tantangan.

[94]  Setelah  melakukan  tugas  tertentu  yang  diberikan  atasan,  ternyata  ada instruksi

yang salah dari atasan hingga Barry harus mengulangi pekerjaan tersebut. Jika  Anda adalah Barry, bagaimana sikap Anda?
A (3 poin).  Saya  tetap  mengulangi  meskipun  sambil  sedikit  melampiaskan  kekesalan  kepada atasan
B (2 poin).  Meskipun dia atasan saya, saya menegurnya dengan keras atas kesalahan yang merugikan orang lain tersebut
C (4 poin).  Saya  akan  mengulanginya  meskipun  dalam  hati kecewa  dengan  kinerja  atasan
D (1 poin).  Saya  tidak  bersedia  mengulanginya  karena  kesalahan  bukan  dari pihak  saya
E (5 poin).  Saya  bersedia  mengulanginya  dan saya  memintanya  untuk  berhati -hati dalam memberikan instruksi dikemudian hari
Pembahasan: Soal ini bertujuan untuk melihat kemampuan Barry dalam bertoleransi dan   melakukan tindakan korektif untuk menghindari kesalahan yang sama kedepannya. Opsi Saya bersedia mengulanginya dan saya memintanya untuk berhati -hati dalam memberikan instruksi dikemud ian hari adalah pilihan terbaik.

[95]  Indonesia adalah sebuah negara kesatuan, segala hal yang dapat merusak keutuhan negara merupakan hal yang sangat dilarang termasuk paham -paham radikal yang diduga dapat merusak keutuhan negara. Didalam keluarga, salah satu adik anda terpapar paham radikal oleh organisasi tertentu, orang tua telah mengingatkan berulang kali namun tetap saja menganggap bahwa dirinya sudah benar.  Adik anda  adalah  seorang  siswa  di sekolah  tempat  anda  mengajar,  sebagai guru, tindakan yang baik terhadap adik anda adalah ...

A (1 poin).  Membatasinya  ber-media  sosial
B (2 poin).  Melaporkan  hal tersebut  kepada  orang  tua
C (3 poin).  Melakukan  pengawasan  terhadap  teman  bergaulnya
D (4 poin).  Mengingatkan  bahwa  paham  yang  dianutnya  berbahaya
E (5 poin).  Mengajarkan  pada  pemahaman  agama  yang  lurus
Pembahasan: Pilihlah  jawaban  yang  sesuai  dengan  peran  Anda  di soal yaitu  sebagai  seorang   guru. Opsi E adalah pilihan yang tepat dengan peran  Anda.

[96]  Tunjangan kinerja Andin untuk bulan ini banyak mengalami pemotongan karena berdasarkan catatan bidang kepegawaian, akumulasi keterlambatan jam masuk kerja yang  Andin lakukan cukup banyak.  Andin akan …
A (4 poin).  Menerima  dengan  ikhlas  sebagai  konsekuensi  keterlambatan  Andin
B (1 poin).  Menerima  dengan  perasaan  tidak  senang  karena  tidak  menyangka  akumulasi keterlambatan Andin sebanyak itu
C (5 poin).  Menerimanya  dan menjadikan  ini sebagai  bagian  dari pembelajaran  Andin
D (3 poin).  Menerimanya  karena  Andin  yakin  bagian  kepegawaian  sudah  memutuskan berdasarkan perhitungan yang tepat

E (2 poin).  Merasa tidak senang dan mencoba melakukan cross check ulang dengan data yang Andin miliki
Pembahasan: Pilihlah jawaban yang menunjukkan sikap belajar dari kesalahan sebagai wujud   profesional. Opsi Menerimanya dan menjadikan ini sebagai bagian dari pembelajaran Andin adalah pilihan terbaik.

[97]  Rany  sudah  lama  mengantre  makanan  saat jam istirahat.  Ketika  makanannya tiba, datang nenek tua yang meminta tolong kepada Rany Karena sudah lapar nenek itu meminta tolong agar Rany memberikan makanan tersebut. Namun, Rany tidak punya waktu lagi untuk mengantre. Apa yang sebaiknya dilakukan Rany?
A (1 poin).  Tidak  menghiraukan  nenek  tua tersebut
B (5 poin).  Memberi  sebagian  makanannya  sambil  melanjutkan  makan
C (2 poin).  Memberikan makanan tersebut kepada si nenek dan ia mengantre kembali untuk memesan makanan
D (4 poin).  Mengantarkan nenek tua tersebut untuk duduk dan memberikan makanan yang diminta
E (3 poin).  Memastikan  kepuasan  nenek  tersebut  adalah  yang  utama
Pembahasan: Soal ini bertujuan  untuk  melihat  kemampuan  Anda  dalam  hal pelayanan  publik   dan disesuaikan dengan kondisi yang terjadi.  Anda dituntut untuk peduli, namun juga tetap memikirkan kondisi Anda, sehingga opsi Memberi sebagian makanannya sambil melanjutkan makan adalah pilihan terbaik (win -win solution).

[98]  lbu Anisa  memberitahu  bahwa  adiknya  akan  melakukan  pemeriksaan  darah  ke laboratorium karena demamnya belum turun. Pagi ini sopir keluarga tidak masuk kerja karena sakit, sedangkan ia ada agenda rapat penting di kantor. Apa yang perlu dilakukan oleh Anisa?
A (3 poin).  Tetap berangkat ke kantor dengan pikiran bahwa ibu dan adiknya telah terbiasa menggunakan kendaraan umum sendiri
B (2 poin).  Mengantarkan ibu dan adiknya ke Iaboratorium , memastikan bahwa mereka memperoleh layanan yang tepat, lalu pergi ke kantor
C (4 poin).  Menanyakan apakah ibu dan adiknya dapat berangkat sendiri ke laboratorium menggunakan kendaraan umum
D (5 poin).  Memesan taksi online untuk ibu dan adiknya ke laboratorium, sedangkan ia tetap pergi ke kantor
E (1 poin).  Tetap  berangkat  ke kantor  karena  ada rapat  penting
Pembahasan: Soal ini bertujuan  untuk  melihat  kemampuan  Anda  dalam  mengurai   permasalahan sesuai dengan prioritas. Karena kedua permasalahan sama -sama penting, maka pilihlah opsi yang dapat mengakomodir keduanya. Opsi Memesan taksi online untuk  ibu dan adiknya  ke laboratorium,  sedangkan  ia tetap  pergi  ke kantor  adalah pilihan terbaik karena kondisi keluarga sedang panas tinggi dan demam (kurang cocok bila menggunakan kendaraan umum).

[99]

Sekelompok kakak kelas lewat di depan Liana dan salah satunya tiba -tiba  terjatuh. la kemudian marah -marah dan menuduh Liana yang telah menjegal kakinya.  Saat itu Liana  sedang  bergegas  ke kelasnya  karena  akan  mengikuti  ujian. Apa yang sebaiknya dilakukan Liana?
A (5 poin).  Meminta maaf dan menyampaikan tuduhan tersebut keliru, kemudian tetap bergegas menuju ruang kelas
B (3 poin).  Segera  mengikuti  ujian  dan menenangkan  diri jika kakak  kelas  mencarinya
C (4 poin).  Meminta maaf jika kakak kelas terjatuh karenanya dan menyampaikan bahwa ia harus segera ikut ujian
D (2 poin).  Menyangkalnya dengan keras dan meminta mereka untuk membuktikan ucapannya
E (1 poin).  Meminta  bantuan  teman  untuk  melawannya
Pembahasan: Soal ini bertujuan untuk melihat kemampuan Anda dalam menyelesaikan   permasalahan dengan cepat dan mampu menentukan prioritas suatu tindakan. Karena bukan salah Anda, maka katakan hal yang sebenarnya. Opsi Meminta maaf dan menyampaikan tuduhan tersebut keli ru, kemudian tetap bergegas menuju ruang kelas adalah pilihan terbaik.

[100]  Suatu ketika anda mengajak keluarga kecil anda untuk jalan -jalan ke mall untuk membeli barang perlengkapan hari besar keagamaan Anda. Anda sudah membelikan semua keperluan kepada anak anda, dan ternyata di tengah jalan anak anda meminta ingin di belikan ja janan di pasar tradisional.  Anak  Anda terus

merengek minta dibelikan. apa yang anda lakukan? 
A (2 poin).  Tidak  memberikan  uang  jajan  agar ia tidak  jajan  sembarangan
B (5 poin).  Membelokkan  kendaraan  ke arah pasar  tradisional  dan memenuhi permintaannya
C (3 poin).  Memberikannya  penjelasan  mengenai  pentingnya  menghemat  uang  jajan
D (4 poin).  Mengajaknya  memasak  bersama  ketika  sampai  di rumah
E (1 poin).  Berbicara  santun  kepadanya  bahwa  jajanan  pasar  tradisional  tidak  higienis
Pembahasan: Secara tersirat, soal ini memiliki dua hal penting. Pertama, mendukung jajanan   pasar tradisional dengan membelinya sebagai wujud cinta tanah air, dan
mengakomodir   permintaan   anak   yang   dianggap   baik.   Sehingga   opsi  
Membelokkan  kendaraan  ke arah pasar  tradisional  dan memenuhi  permintaannya   adalah pilihan terbaik.

[101]  Saat ini perkembangan teknologi membuat pekerjaan kita menjadi lebih mudah dilakukan. Di perusahaan Dian baru saja memperbaharui perangkat guna mempermudah karyawan menyelesaikan tugasnya. Suatu ketika Dian sedang mengerjakan tugas yang sangat penting namu n perangkat yang Dian gunakan tiba-tiba saja mati dan tidak bisa dihidupkan kembali sedangkan Dian tidak tahu apa-apa mengenai perangkat baru tersebut dan cara memperbaikinya jika rusak. Tindakan Dian lakukan adalah...
A (4 poin).  Segera  memberitahukan  kepada  tim teknisi  untuk  memperbaiki  perangkat  Dian

B (3 poin).  Berusaha meneyelesaikannya secara mandiri melalui browsing internet ataupun tutorial di Youtube
C (5 poin).  Segera  menemui  tim IT dan memintanya  untuk  memperbaiki  perangkat  Dian
D (2 poin).  Memberi  tahu atasan  mengenai  hal tersebut  dan menunggu  perintah  dari atasan
E (1 poin).  Meminta  arahan  pimpinan  karena  sifat data pekerjaan  adalah  rahasia  dan penting
Pembahasan: Kata kunci  pada  soal adalah  "tugas  yang  sangat  penting"  dan "Dian  tidak  tahu  apaapa", maka pilihlah jawaban yang dapat menyelesaikan permasalahan dengan cepat (efisien) dan tepat sasaran (efektif). Opsi Segera memberitahukan kepada tim teknisi untuk memperbaiki perangkat Dian adalah pilihan terbaik.

[102]  Iskak bekerja bersama timnya yang berjumlah sepuluh orang termasuk dia sendiri.  Dalam  menyelesaikan  proyek -proyek  bersama,  diperlukan  kerja  sama  tim yang  baik.  Diantara  seluruh  anggota  tim tersebut,  terdapat seorang  anggota  yang menjadi "batu penghalang" dalam menyelesaikan proyek. Belakangan diketahui karena dia tidak fokus bekerja sebab memiliki pekerjaan sampingan yang cukup berat untuk diselesaikan. Sikap Iskak adalah ....
A (3 poin).  Melaporkan  hal ini pada  ketua  tim karena  saya  tidak  berhak  menegur 
B (2 poin).  Memaklumi  bahwa  itu adalah  hal yang  sering  terjadi  dalam  pekerjaan 
C (1 poin).  Mengeluarkan  orang  tersebut  dari kelompok  Iskak 
D (4 poin).  Memanggilnya  dan memintanya  untuk  tetap  profesional  dalam  bekerja  dalam tim
E (5 poin).  Mendekatinya  dan menasehati  agar  tetap  fokus  bekerja  selama  di

kantor dan mengerjakan pekerjaan sampingannya di luar jam kerja 
Pembahasan: Sesuai Tema "Jejaring Kerja", pilih jawaban yang menunjukkan Iskak menjaga   situasi dan kondisi tetap harmonis.

[103]  Firman baru saja di mutasi ke instansi yang baru namun masih memiliki hubungan dengan pekerjaan sebelumnya. Yang cukup berbeda di tempat kerja Firman  yang  baru yaitu  setiap  pegawai  terlihat  sangat  serius  dalam  bekerja,  jarang bahkan tidak pernah Firman melihat mereka bekerja dengan santai dan sedikit bercanda, sikap Firman ...
A (4 poin).  Mempertanyakan  tentang  kondisi  tersebut  kepada  rekan  baru Firman
B (2 poin).  Mengajak  mereka  untuk  tidak  terlalu  serius  dalam  bekerja
C (3 poin).  Bekerja  sesuai  dengan  jati diri sendiri  tanpa  terpengaruh  orang  lain
D (5 poin).  Melakukan  pembiasaan  dengan  cara  kerja  ditempat  baru
E (1 poin).  Mencoba  mengubah  budaya  kerja  agar lebih  fleksibel  dan nyaman
Pembahasan: Soal ini bertujuan untuk melihat kemampuan Firman dalam berdaptasi  dalam   lingkungan baru. Pilihlah jawaban yang menunjukkan kemampuan penyesuaian dengan baik dan cepat.

[104]  Kantor tempat Farhan bekerja sedang membuka lowongan pekerjaan dan Farhan menjadi ketua tim rekrutmen. Pada lowongan pekerjaan yang akan dirilis ke calon pelamar yang harus dipenuhi sesuai persyaratan, Farhan hendaknya

memilih pelamar dengan ... 
A (1 poin).  Mengutamakan  suku  atau ras tertentu  karena  ada beberapa  yang  tidak  kompeten dari pengalaman karyawan kantor
B (2 poin).  Mengutamakan agama tertentu agar mudah bergaul di lingkungan yang sekeyakinan
C (4 poin).  Mengutamakan  keseharian  yang  dilakukan  oleh pelamar
D (5 poin).  Mengutamakan  kemampuan  pelamar
E (3 poin).  Mengutamakan  pelamar  dari lingkungan  kantor
Pembahasan: Sesuai dengan Sosial Budaya, pilih jawaban yang menunjukkan tujuan mampu   beradaptasi dan bekerja secara efektif dalam masyarakat majemuk (terdiri atas beragam agama, suku, budaya dan sebagainya. Dalam hal ini,utamakan kemampuan pelamar bukan berdasarkan su ku, ras, agama, antar golongan.

[105]  Ikhsan  baru saja membuka  gerai  makanan  ayam  goreng  di foodcourt  tengah kota. Gerai makan ini baru dirintis selama satu minggu. Beberapa sudah mengetahui gerai makan Ikhsan sangat enak. Saat sedang melayani pelanggan yang akan membayar, uang yang diserahkan ternyata tidak ada kembalian yang pas. Kemudian  pelanggan  tersebut  bertanya  apakah  ada pembayar  cashless  QR. Ikhsan belum mempunyai cashless QR karena merasa baru mulai usaha gerai makanan tersebut. Pelanggan menyarankan untuk disediakan metode pembayaran  cashless QR kedepannya. Sikap Ikhsan mengenai hal tersebut adalah ...

A (3 poin).  Menerima saran tersebut dan akan menyediakan jika teman pedagang lain juga menyediakannya
B (1 poin).  Menolak  saran  tersebut  karena  tidak  dapat  menerima  uang  langsung  seperti  biasa
C (5 poin).  Menerima  saran  tersebut  dan segera  mencari  informasi  metode  pembayaran cashless QR
D (4 poin).  Menerima saran tersebut dan akan mempertimbangkannya ke dalam daftar kebutuhan
E (2 poin).  Tidak  menerima  saran  tersebut  karena  hal tersebut  belum  umum  terjadi
Pembahasan: Sesuai dengan Teknologi Informasi dan Komunikasi, pilih jawaban yang   menunjukkan aksi nyata atau tindakan bahwa Ikhsan mengikuti perkembangan zaman untuk era pembayaran cashless QR.

[106]  Jay adalah  seorang  ASN dan mempunyai  istri seorang  ibu rumah  tangga  yang bekerja  sampingan  sebagai  pembuat  kue. Istri Jay menyampaikan  bahwa  pembeli masih  sedikit  dan hanya  beberapa  orang  yang  tahu padahal  dari segi rasa sangat enak dan segi harga sangat kompetitif. Sikap Jay adalah ...
A (3 poin).  Membantu memasarkan kue tersebut dengan promo buy 1 get 1 di lingkungan sekitar rumah
B (4 poin).  Membantu memasarkan kue tersebut di lingkungan kantor dengan membagikan

tester terlebih dahulu 
C (2 poin).  Membantu  memasarkan  kue tersebut  jika sudah  ramai  pembeli
D (5 poin).  Membantu memasarkan kue tersebut dengan menjual di media sosial dan brosur
E (1 poin).  Meolak  memasarkan  kue tersebut  karena  malu  seorang  ASN berjualan  kue
Pembahasan: Sesuai dengan Teknologi Informasi dan Komunikasi, pilih jawaban yang   menunjukkan aksi nyata atau tindakan bahwa Ikhsan seorang yang mampu menggunakan teknologi sebagai sarana pemasaran kue.

[107]  Qomar bekerja di terminal bus baru sekitar tiga bulan sebagai petugas pengawas  terminal.  Saat sedang  melaksanakan  tugas,  tiba-tiba Qomar  melihat seorang pria paruh baya yang dari tadi berjalan mondar -mandir dengan gelagat yang cukup mencurigakan. Sikap Qomar adalah ...
A (5 poin).  Menemui  pria tersebut  dan menanyakan  keperluannya  dengan  sopan
B (2 poin).  Mengabaikan  pria tersebut  karena  dapat  mengganggu  privasi
C (4 poin).  Meminta  pria tersebut  untuk  tenang  dan berusaha  ingin  tahu tentang  masalah yang ia hadapi
D (3 poin).  Melihat  dan melakukan  komunikasi  jika ditanya  olehnya
E (1 poin).

Melaporkan  hal tersebut  kepada  petugas  pengawas  terminal 
Pembahasan: Sesuai dengan Pelayanan Publik. Pilih jawaban yang menunjukkan sikap   keramahtamahan dalam bekerja yang efektif. Dalam hal ini, berinisiatif bertanya kepada masyarakat yang sedang mengalami masalah.

[108]  Sinta  mendapatkan  info mendadak  bahwa  ada pembaruan  data kepegawaian dari bagian  TU. Pembaruan  data ini  untuk  pemutakhiran  program  nasional  Badan Kepegawaian Negara. Salah satu perubahannya adalah mengupload dokumen foto diri yang sebelumnya bewarna  latar merah menjadi latar biru. Sinta tidak mempunyai dokumen foto latar biru, maka yang dilakukan Sinta adalah ...
A (3 poin).  Meminta  untuk  bagian  TU menunggu  dulu karena  harus  ke studio  foto
B (4 poin).  Meminta  rekan  kerja  untuk  mengajari  merubah  latar foto dengan  komputer
C (5 poin).  Merubah  latar  foto dengan  komputer
D (1 poin).  Mengabaikannya  karena  latar merah  dan biru sama  saja yang  penting  wajah  asli
E (2 poin).  Meminta  bagian  TU untuk  mengusulkan  latar merah  masih  bisa digunakan
Pembahasan: Sesuai dengan Teknologi Informasi dan Komunikasi, pilih jawaban yang   menunjukkan Sinta berusaha untuk bisa merubah foto menggunakan teknologi tanpa harus foto ke studio foto.

[109]  Wira baru saja pindah tempat tinggal ke luar kota karena mutasi dari kantor pusat ke kantor cabang. Pekan depan, Wira mendapatkan informasi bahwa akan

diadakan kerja bakti kebersihan lingkungan ditempat tinggalnya. Sikap Wira  adalah ...
A (1 poin).  Menolak  kerja  bakti  karena  capek  masih  dalam  kondisi  baru pindahan
B (4 poin).  Ikut kerja  bakti  dan izin lebih  pulang  lebih  cepat  karena  harus  membeli perlengkapan rumah
C (5 poin).  Ikut kerja  bakti  hingga  selesai  kegiatan
D (2 poin).  Mengabaikan  informasi  tersebut  dan lebih  mengurus  tempat  barunya
E (3 poin).  Meminta tetangga untuk menyampaikan permohonan maaf karena masih harus membereskan rumah
Pembahasan: Sesuai dengan Sosial Budaya, pilih jawaban yang menunjukkan tujuan mampu   beradaptasi dan bekerja secara efektif dalam masyarakat majemuk (terdiri atas beragam agama, suku, budaya dan sebagainya). Dalam hal ini, Ikut kerja bakti hingga selesai kegiatan adal ah jawaban terbaik.

[110]  Virza sedang berjalan pulang bersama rekannya dari kantor dan melewati kantor  kepolisian.  Saat berjalan  didepan  kantor  kepolisian,  ada seorang  pria yang menaruh dengan sengaja koper  berwarna hitam dari sepeda motor  dan langsung pergi meninggalkan koper tersebut. Sikap Virza adalah ...
A (3 poin).  Mengambil  koper  tersebut  dan membawa  pulang  kerumah
B (4 poin).  Menelepon  pihak  kepolisian  karena  ada benda  yang  mencurigakan

C (1 poin).  Tidak  mempedulikannya  karena  Virza  ingin  sampai  rumah
D (2 poin).  Membuka  koper  tersebut  agar tahu isinya  karena  penasaran
E (5 poin).  Melaporkan  ke anggota  polisi  yang  sedang  berjaga  di pos  penjagaan
Pembahasan: Sesuai dengan Anti Radikalisme, pilih jawaban yang menunjukkan tujuan   menjaring informasi dari individu tentang pengetahuan terhadap anti radikalisme, kecenderungan bersikap dan bertindak agar hal -hal negatif dapat dihindari. Langkah awal adalah segera mel apor anggota polisi di depan kantor kepolisian, tidak perlu harus menunggu untuk menelepon.