[1] Tindakan korupsi merupakan tindakan yang sangat merugikan negara. Korupsi 
mengakibatkan melambatnva pertumbuhan ekonomi negara, menurunnya  investasi, meningkatnya kemiskinan serta meningkatnya ketimpangan pendapatan. Korupsi juga dapat menurunkan tingkat kebahagiaan masyarakat di suatu negara, kasus korupsi masih marak terjadi. Upaya paling tepat yang dapat dilakukan sebagai masyarakat yang berintegritas untuk menghentikan kejahatan luar biasa tersebut adalah
A. Menjatuhkan sanksi vang berat bagi terdakwa kasus korupsi agar menjadi 
pelajaran bagi pejabat lainnya 
B. Menegakkan hukum setegak-tegaknya tanpa pandang bulu sehingga semua 
orang memiliki kedudukan yang sama di mata hukum 
C. Melakukan sosialisasi terkait tindak pidana korupsi dan dampaknya sehingga 
masyarakat menjadi pahaml 
D. Mengembangkan sikap sadar hukum dalam kehidupan dengan menerapkan 
prinsip dasar kejujuran 
Kunci: D 
Pembahasan: 
Mengembangkan sikap sadar hukum dalam kehidupan dengan menerapkan  prinsip dasar kejujuran merupakan sikap yang bisa dilakukan oleh warga negara. Sedangkan opsi lain merupakan tugas pemerintah lewat lembaga penegak hukumnya.
[2] Seorang karyawan bernama Joko memiliki integritas kerja yang tinggi. la 
selalu bekerja dengan giat dan tekun, bahkan di luar jam kerja. Joko juga selalu  berusaha untuk meningkatkan keterampilan dan kemampuannya. Berdasarkan narasi tersebut, sikap Joko menunjukkan bahwa Joko memiliki sikap ...
A. Disiplin dalam bekerja di tempat kerja 
B. Keuletan dalam menjalankan profesi pekerjaan 
C. Ketangguhan dalam melaksanakan tanggung jawab pekerjaan 
D. Kerja keras dalam menjalankan pekerjaan 
E. Etos kerja dalam melaksanakan profesi yang telah di ambil 
 Kumci: D 
Pembahasan: 
Interitas Kerja Keras.

[3] Rika datang terlambat ke sekolah. Bu Tuti, sebagai guru piket pun langsung 
mencatat keterlambatan Rika. Meskipun Rika adalah Anak Kepala Dinas  Pendidikan, Bu Tuti tidak takut, ia memberikan pengurangan poin kepada Rika. Rika pun kemudian diminta masuk ke ruangan kelas untuk segera mengikuti kelas Fisika. Tindakan Bu Tuti, sesuai dengan nilai integritas….

A. Adil dalam bertindak 
B. Professional dalam bekerja 
C. Peduli terhadap aturan sekolah 
D. Jujur dalam berbuat 
E. Berani dalam mengambil 
keputusan  
Kunci: E 
Pembahasan: 
Kata kuncinya adalah "tidak takut" yang menunjukkan sikap berani. Berani  merupakan tindakan yang tidak takut menghadapi bahaya atau kesulitan.

[4] Seorang polisi menilang sebuah Mobil yang berkendara tidak memakai 
sabuk pengaman. Ternyata yang mengendarai mobil itu adalah salah satu  keluarga polisi tersebut. Tindakan seorang polisi yang tak pandang bulu dalam menindak pelanggaran lalu lintas telah sesuai dengan nilai integritas..
A. Jujur dalam berbuat 
B. Berani dalam mengambil keputusan 
C. Adil dalam bertindak 
D. Profesional dalam bekerja 
E. Peduli terhadap berbagai pelanggaran lalu lintas. 
Kunci: C 
Pembahasan: 
Kata kuncinya tidak pandang bulu. Sikap tersebut mengarah pada nilai  integritas adil
[5] Di Indonesia terdapat suatu kelompok Masyarakat yang mudah menerima 
pendatang baru di lingkunganya. Ketika ada warga dari tempat lain yang datang  dan hidup ditempat tersebut mengalami kebingungan, masyarakat di wilayah tersebut akan dengan senang hati membantu informasi. Hubungan Integritas dan Bhineka tunggal Ika pada peristiwa tersebut adalah....
A. Semua budaya Indonesia banyak memiliki kesamaan 
B. Semua orang Indonesia harus mempelajari budaya tertentu 
C. Budaya Indonesia diakui sebagai budaya unggul di Dunia 
D. Budaya mayoritas dapat ditemukan di seluruh penjuru Indonesia 
E. Sikap peduli terhadap orang baru dapat menciptakan 
persatuan  
Kunci: E 
Pembahasan: 
Sikap peduli masuk kedala Sembilan nilai integritas

[6] Pada masa pemilu banyak partai politik melakukan kampanye dalam rangka 
mencari dukungan untuk kandidat kepala daerah yang diusungnya. Dalam  melakukan kampanyenya, seorang calon kepala daerah banyak memberikan janji-janji kepada masyarakat. Jika ia merupakan orang yang berintegritas, manakah yang sebaiknya dilakukan jika ia berhasil terpilih ….
A. Menggunakan uang pribadinya untuk kepentingan masyarakat. 
B. Berkomitmen untuk tidak mengambil gaji selama menjabat. 
C. Menunaikan semua janji-janji kampanyenya. 
D. Menunjukan etos kerja yang tinggi dengan pulang paling akhir. 
E. Memberikan hadiah kepada tim sukses yang telah bekerja keras untuknya. 
Kunci: C 
Pembahasan: 
Orang yang berintegritas akan selaras dengan ucapan dan tindakan, maka hal  yang sebaiknya dilakukan jika terpilih menjadi kepala daerah adalah dengan menunaikan semua janji-janji disampaikan saat kampanye.
[7] Wawasan nusantara bertujuan untuk mewujudkan rasa nasionalisme yang 
tinggi dalam segala aspek kehidupan rakyat Indonesia. Nantinya, hal itu akan  lebih mengutamakan kepentingan nasional ketimbang kepentingan individu maupun golongan. Implementasi wawasan nusantara dalam kehidupan politik Indonesia dapat dilihat pada pilihan jawaban berikut ini, kecuali ...
A. Pelaksanaan kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan bernegara 
harus sesuai dengan hukum yang berlaku di Indonesia tanpa  pengecualian
B. Pelaksanaan politik diatur dalam UU partai politik, pemilihan umum, 
pemilihan Presiden dimana pelaksanaannya sesuai hukum dan  mementingkan persatuan bangsa
C. Meningkatkan peran Indonesia dalam dunia internasional dan 
memperkuat korps diplomatik dalam upaya penjagaan wilayah Indonesia  khususnya pulau terluar dan pulau kosong
D. Mengembangkan HAM dan pluralisme dalam mempersatukan dan 
mempertahankan berbagai suku, agama, dan bahasa, sehingga  terciptanya dan menumbuhkan rasa toleransi
E. Mengembangkan kehidupan bangsa yang bersifat kedaerahan 
antara masyarakat yang berbeda, dari segi budaya, status sosial,  maupun daerah
Kunci: E 
Pembahasan: 
Wawasan nusantara mengandung arti mengutamakan kepentingan nasional  ketimbang kepentingan individu maupun golongan, sehingga mengembangkan kehidupan bangsa yang bersifat kedaerahan bukanlah pilihan yang tepat dalam masyarakat yang beragam.

[8] Bapak Riyan adalah seorang guru pada sebuah Sekolah Menengah Atas 
Negeri (SMAN). Bapak Riyan melihat bahwa sesama siswa sering terjadi sindirmenyindir, maupun ejek-mengejek karena perbedaan suku maupun agama. Bapak Riyan sadar bahwa hal tersebut memang kerap dilakukan anak usia remaja yang terbilang masih baranjak dewasa. Namun dengan penuh kesadaran juga, Bapak Riyan sadar bahwa tentunya hal tersebut

tetap harus diminimalisir melalui perannya sebagai seorang guru. Hal yang  dapat dilakukan oleh Bapak Riyan adalah …
A. Menumbuhkan rasa bangga terhadap keberagaman di tanah air 
melalui proses belajar di sekolah 
B. Langsung menindak tegas siswa yang bersikap intoleran 
C. Memberitahukan orang tua siswa agar juga melakukan pembinaan di 
rumah 
D. Meminta siswa untuk bergaul secara berkelompok untuk menghindari 
konflik 
E. Mengajukan kepada sekolah untuk menambah jumlah jam pelajaran 
kewarganegaraan 
Kunci: A 


Pembahasan: 
Cara yang paling tepat bagi remaja usia SMA adalah dengan  menumbuhkan rasa bangga terhadap keberagaman di tanah air melalui proses belajar di sekolah.

[9] Untuk meningkatkan kualitas pendidikan di Indonesia, pemerintah 
meluncurkan program wajib belajar 12 tahun.  Kebijakan yang paling mendukung program ini adalah....
A. Menyediakan buku pelajaran gratis untuk semua siswa 
B. Meningkatkan kualitas guru dan sekolah 
C. Membangun lebih banyak sekolah di daerah terpencil 
D. Memberikan beasiswa bagi siswa berprestasi 
E. Mengembangkan kurikulum yang sesuai dengan kebutuhan 
perkembangan zaman 
  Kunci: B 
Pembahasan: 
Kata kunci ada pada kualitas, jika pertanyaannya tentang kualitas, maka 
jawaban harus kualitas juga 


[10] Mengenalkan budaya Indonesia terhadap anak sangatlah penting 
dilakukan sejak dini. Hal ini diperlukan agar anak dimasa depan tidak  kehilangan identitas dan jati diri ke-Indonesiaan-nya akibat pengaruh gobalisasi. Sikap tersebut termasuk ke dalam ...
a. Upaya memperkenalkan budaya di mata dunia 
b. Mempersiapkan kebudayaan yang tidak akan dilupakan 

c. Melestarikan budaya yang dimiliki pada generasi penerus 
d. Mengajarkan pada anak akan pentingnya hidup berbudaya 
e. Merekatkan anak-anak dengan budaya ibunya 

Kunci: C

[11] Polri memastikan bahwa sepanjang 2022 terdapat 1.226 polisi yang 
gugur dalam tugas. Baik dalam menindak kejahatan hingga menangani  kelompok bersenjata. Di samping banyaknya polisi yang gugur, jumlah kejahatan juga mengalami peningkatan sepanjang tahun tersebut. Kasus terakhir yang membuat personel gugur pada 2022 adalah bom Polsek Astanaanyar. Aida Sofyan gugar saat pelaku bom bunuh diri menyerang kantor polisi tersebut. Peran Aida Sofyan dalam menjalankan tugas hingga gugur termasuk dalam sikap...


F. Cinta Tanah Air 
G. Bela Negara 
H. Nasionalisme 
I. Militerisme 
J. Patriotisme 
Kunci: E 


[12]. Bacalah pernyataan berikut ini! 

Tokoh yang mencerminkan dari sikap nasionalisme adalah …. 
A. Kak Toni 
B. Pak Dani 
C. Nisa 
D. Nusa 
• Pak Ahmad adalah seorang kepala sekolah yang seringkali menggunakan uang 
pribadi untuk membeli sarana sekolah yang kurang. 
• Pak Dani seorang polisi lalu lintas, setiap pagi ia membantu siswa menyebrang 
jalan untuk berangkat sekolah. 
• Nisa adalah siswa yang lebih suka belajar bahasa Korea daripada bahasa 
Indonesia. 
• Setiap pulang sekolah Nusa selalu bersemangat untuk mengikuti latihan 
pengibaran bendera. 
• Kak Toni seorang atlet pencak silat yang setiap hari berlatih keras untuk 
menghadapi pertandingan di Porprov

E. Pak Ahmad 

Kunci: D 
Pembahasan: 
Sikap nasionalisme berkaitan dengan rasa bangga terhadap identitas negara,  pada pernyataan di soal yang berkaitan dengan identitas negara adalah sikap Nusa.




[13] Sebagai bagian dari upaya bela negara, menjaga kelestarian 
lingkungan juga merupakan tanggung jawab warga negara. Tindakan yang  paling relevan dalam konteks ini adalah...
a. Menanam pohon di daerah yang rawan longsor 
b. Mendorong penggunaan teknologi ramah lingkungan dalam kehidupan 
sehari-hari meskipun mahal 
c. Mengedukasi masyarakat tentang pentingnya daur ulang dan 
pengelolaan sampah 
d. Menginisiasi gerakan pelestarian hutan di wilayah pedesaan 
e. Mendukung kebijakan pemerintah yang pro terhadap kebebasan berpendapat 
Kunci: A 
Pembahasan: 
Jawaban A. Sesuai dengan kata kunci pada soal. Mana jawaban yang 
paling mungkin dilakukan oleh warga dan berdampak langsung. 


[14] Dalam rangka memperkuat kesadaran bela negara, pemerintah 
Indonesia melibatkan masyarakat dalam berbagai kegiatan sosial dan  pendidikan. Salah satu cara yang paling efektif untuk meningkatkan kesadaran bela negara di kalangan generasi muda adalah...
a. Mewajibkan setiap warga negara untuk mengikuti pendidikan militer. 
b. Mengadakan seminar dan diskusi tentang sejarah perjuangan 
bangsa di setiap komunitas. 
c. Menyediakan program pelatihan bela negara yang terintegrasi 
dengan kurikulum sekolah. 
d. Meningkatkan anggaran pertahanan negara untuk memperkuat militer.

e. Menggalakkan program pertukaran pelajar antarnegara untuk 
memperluas 
f. wawasan global. 
Kunci: C 


Pembahasan: 
Perhatikan kata kunci di generasi muda 


[15] Kerusuhan atau ganguan keamanan adalah suatu kondisi yang 
diakibatkan oleh gangguan keamanan, huru hara, ataupun konflik sosial  antarkelompok yang ditandai oleh benturan fisik dan berlangsung dalam waktu tertentu serta mengganggu, stablitas nasional dan mengancam lunturya rasa persatuan dan kesatuan. Maka dari itu kedaulatan dan kestabilan negara harus tetap di jaga, terutama dari berbagai gangguan yang ingin menggangu kewibawaan negara. Bangsa Indonesia harus mewaspadai segala bentuk ancaman baik dari dalam amupun dari luar. Berikut yang termasuk contoh ancaman dari dalam negeri adalah ...
a. Adanya agresi dari negara tetangga 
b. Menjamurnya produk impor di indonesia 
c. Semakin banyak bermunculan kelompok-kelompok kapitalisme 
d. Munculnya kelompok-kelompok berpaham separatism di berbagai 
daerah di Indonesia 
e. Feminisme dan liberalisme menjadi satu acuan dalam membuat 
kebijakan 
Kunci: D 


[16] Rasa sadar berbangsa dan bernegara dapat mendorong partisipasi 
aktif dalam upaya bela negara. Di bawah ini yang termasuk ke dalam  tindakan yang mendorong rasa rela sadar berbangsa dan bernegara adalah...
A. Membuang sampah pada tempatnya 
B. Ikut gotong royong setiap hari Minggu 
C. Selalu sholat subuh di mesjid 
D. Mengetahui dimana pusat oleh oleh di kota sendiri 
E. Berolahraga setiap pagi 
Kunci: B

[17] Kegiatan olahraga tennis dapat membentuk peminatnya agar memiliki 
kepribadian yang sehat jasmani, rohani, rajin, dan memiliki kecakapan  hidup sebagai kader bangsa dalam menjaga dan membangun Negara Kesatuan Republik. Dalam perspektif bela negara, olahraga tennis bertujuan untuk mengembangkan sikap ...
a. Rasa Cinta Tanah Air 
b. Kesadaran Berbangsa dan Bernegara 
c. Kesetiaan pada Ideologi Pancasila 

d. Kemampuan Awal Bela Negara 
e. Keinginan untuk menjadi Tentara Nasional Indonesia 
Kunci: D 
Pembahasan: 
Kepribadian sehat jasmani, rohani, rajin, dan memiliki kecakapan hidup  sebagai kader bangsa dalam menjaga dan membangun Negara Kesatuan Republik.indikator kemampuan awal bela negara.

[18] Yola sangat senang karena akhirnya ia mampu membeli mobil keluaran 
terbaru hasil jerih payahnya selama ini berdagang seblak. Saat sedang  mengendarai mobil barunya tiba tiba dijalan ia mendengar sirine mobil ambulan dari belakang, lalu Yola segera menepi untuk mempersilahakan ambulan tersebut jalan terlebih dahulu, sikap Yola sesuai dengan nilai bela negara
a. Cinta Tanah Air 
b. Sadar Berbangsa Dan Bernegara 
c. Yakin Pada Pancasila 
d. Rela Berkorban Demi Bangsa 
e. Memiliki Kemampuan Bela Negara 
Kunci: B 


[19] Kelompok Kriminal Bersenjata (KKB) pimpinan Sabinus Waker terlibat 
kontak senjata dengan tim gabungan IN Pol, pada Senin (26/10), sekitar  pukul 05.00 WIT. Peristiwa in terjadi di kampung Jalae Distrik Sugapa, Kabupaten Intan Jaya, Papua. Peristiwa itu menewaskan satu anggota KRB, Rubinus ligau dan seorang lainnya atas nama Hermanus lipagau ditangkap. Kabid Humas Polda Papua Kombes Ahmad Mustota Kamal mengatakan, dua orang anggota KRB Itu terlibat dalam penembakan tim TGPF. Polisi mencatat, sejumlah kejahatan kriminal KKB kelompok Sabinus Waker yakni pernah terlibat dalam beberapa akst yang tidak berperikemanusiaan.. KRB kelompok Sabinus Waker tercatat memiliki peran penting pada rangkalan kejahatan kriminal yang terjadi di berbagar wilayah du Papua. AKSI separatisme yang dilakukan olen saomus Waker dalam kasus di atas tidak mencerminkan Pancasila utamanya sila
A. Ketuhanan 
B. Kemanusiaan 
C. Persatuan 
D. Kerakyatan 
E. Keadilan 
Kunci: C 



Pembahasan: 
Kata kunci disini adalah aksi separitsme yang artinya Gerakan memisahkan  diri dari negara

[20] Bunyi Pancasila sila ke-1 yaitu "Ketuhanan yang Maha Esa" yang 
mempunya inti yaitu bangsa Indonesia menyatakan kepercayaan  terhadap Tuhan Yang Maha Esa, saling menghormati untuk mewujudkan kerukunan hidup diantara semua agama. Implementasi yang sesuai pada inti isi butir Pancasila sila ke-1 adalah...
A. Rido merupakan anak yang tidak taat beribadah dan dia juga 
suka menggangu temannya saat beribadah 
B. Tara setiap melihat temannya beribadah, dia selalu senang dan 
suka melihat temannya sedang beribadah 
C. Rani merupakan anak yang taat beribadah, la juga 
menghormati temannya yang berbeda agama serta tidak  mengganggu ibadah.
D. Rino merupakan anak yang taat aturan, baik hati tapi tak terlalu 
suka beribadah. 
E. Doni memiliki teman banyak dan suka bergaul, tetapi dia suka pilih 
pilih temannya sesuai dengan agamanya 
Kunci: C